 


' ध्यानी कं.के 3 ’|';- 22 क्या ॐ#=='.

/ शिक्षण खात्याचा मंजुरी क्रमांक : प्राशिसं २००८-२००९ /मंजुरी /५०५(४५) हैं |
दि. ११/४/२००८

 

 

'मु ||
\ मै पुणे (
"पक्त 'अनु
क 2 च्यै
| थर: - = 'न?)

महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती व अभ्यासक्रम संशोधन मंडळ,

ह '


ट्युप्छ्येनृहूढ्याऽक्विर्तृक्विर्नछ्येर्मुक्विळीप्कैक्की'॰र्क्स`ऱ्छ्येल्फिग्र्क्सप्’ऱ्-
[[]

हु प्रथमावृत्ती : २००८ ७ महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती व अभ्यासक्रम
हु चौथे पुनमुद्रण : २०१२, संशोधन मंडळ, पुणे-४११ ००४.
रे महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती व अभ्यासक्रम
हु संशोधन मंडळाकडे या पुस्तकाचे सर्व हक्क राहतील. या
हुं पुस्तकातील कोणताही भाग संचालक, महाराष्ट्र राज्य
! पाठ्यपुस्तक निर्मिती व अभ्यासक्रम संशोधन मंडळ यांच्या
लेखी परवानगीशिवाय उद्धृत करता येणार नाही.
शास्त्र विषय समिती | डॉ. पुरुषोत्तम गोपाळ वाळुंजकर
(निमंत्रित) : डॉ. दिलीप पाटील
| डॉ. जयसिंगराव देशमुख

डॉ. जयश्री बहुलीकर

डॉ. राजाभाऊ ढेपे

श्री. विजय लाळे

श्री. शैलेश गंधे

श्रीमती विनीता धनंजय तामणे, सदस्य-सचिव, संयोजक

मुखपृष्ठ वं सजावट :। श्री. दीपक संकपाळ

.

हुं निर्मिती : श्री. सच्चितानंद आफळे, मुख्य निर्मिती अधिकारी
हुँ' ¦ श्री. राजेंद्र , निर्मिती अधिकारी

हुं श्री. संदीप अल्लाक्काल्फिझी निर्मिती सहायक
हुं अश्चरजुळणी : श्री. अशोक टिपरे, पुणे

हुँ

ह

कागद : ७० जी. एस. एम.. क्रिमवोव्ह
मुद्रणादेश : '?8/2012-13 {(2.00 13०8)

हूंफुंश्या‘झ्याऱ्ल्फिव्युफुंब्रूमृक्विंथिश्याटुंद्धल्फिव्युक्का’व्युच्चिफुंश्याप्वृंणु-ग्


हुंल्फिक्विं
क

धू।
कको,

भारताचे
ह = ट्रीक्त 2 दुहुँ"
के ॐ दृ'हूँ
प्रास्ताविका

अॅम्ही, भारताचे लोक,भारताचे एक सार्वभौम व त्याच्या सर्व नागरिकांस: सामाजिक,आर्थिक व राजनैतिक न्याय;
व उपासना यांचे स्वातंत्र्य; दर्जाची व संधीची समानता; आणि त्या सर्वांमध्ये व्यक्तीची प्रतिष्ठा व राष्ट्राची एकता आणि एकात्मता

DD DDD DD D DD DD DBDD DDDD DDD DD DD D DD DD DB iiS i BB BD D DD DD DuD DBD S प्रकाशित करत आहे. या मालेतील इयत्ता सातवीचे 'सामान्य विज्ञान' हे पुस्तक आपल्या हाती देताना आम्हांला | वैज्ञानिक दृष्टीकोन, अनुमान काढणे या क्षमता आत्मसात कराव्वात तसेच विज्ञान अभ्यासातून आवश्यक जीवनDDD DD DD DS DD DDD DBDBD D DD DD D DD DD DS DD DD D DD DD D DD DD DS DD D DD DD DD DDD D DDD D DDD D DDD D DDD DuD DDDD DDD घेऊनच त्यांच्या समावेशाचे प्रयत्न या पुस्तकात केलेले आहेत. कौशल्यांच्या विकासासाठी विविध उपक्रमांचा विचार या पुस्तकात केलेला आहे. अनुभव घ्या, निरीक्षण करा, । DD DS DD DuD DDD DDD D DD DD DBDSSY DDD DDDD DDD DD DDD DD D DD DD D DD D DD DS DD DS DD DDD DD D DD DD D DD DD DS DD DDD D DD DD DD DD DS DD Y D DDD DS DD D DD DD DD DD DS DD D DD DD D DD DD D DD DD DS | हे या पुस्तकाचे आणखी एक वैशिष्ट्य आहे. विक्याथ्र्यांना विचारप्रवृत्त करण्यासाठी दिलेल्या पोटप्रश्नांचा वापर |
हे पुस्तक निर्दोष व दर्जेदार होण्यासाठी, महाराष्ट्राच्या सर्व भागांतील निवडक शिक्षक, काही शिक्षणतज्ज्ञ व विषयतज्ज्ञ यांच्याकडून या पुस्तकांचे समीक्षण करण्यात आले आहे. त्यांच्याकडून आलेल्या सूचना | व अभिप्राय यांचा काळजीपूर्वक विचार करून या पुस्तकाला अंतिम स्वरूप देण्यात आले आहे. मंडळाची शास्त्र || विषय समिती (निमंत्रित) आणि चित्रकार यांच्या आस्थापूर्वक परिश्रमांतून हे पुस्तक तयार करण्यात आले आहे. | DD DDD D DDD SSDDDSS DBD DDD DD DD DS DD D DD DD सर्वांचे मंडळ मन:पूर्वक आभारी आहे.
विक्धार्थी, शिक्षक व पालक या पुस्तकाचे स्वागत करतील, अशी आशा आहे.
22.
| पुणे (सु. ना. पवार) दिनांक : १३ एप्रिल २००८ संचालक चैत्र शुद्घ नवमी महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती व



IETF ” ܗ जीवन-कौशलये ফ্রিান্নয়া (Life-skills Education) 蠶
जीवन जास्तीत जास्त कार्यक्षमतेने व यशस्वीपणे जगता यावे, यासाठी `| विदद्याथ्र्यांची अंगभूत कौशल्ये विकसित करण्याचा सातत्यपूर्ण व सुसंगत प्रयत्न | टप्प्यात विदयार्थ्यांना संधी पुरवणे नितांत गरजेचे आहे. याखेरीज या शिक्षणातून | विद्यार्थ्यांच्या भौतिक व मानसिक क्षमतांच्या जास्तीत जास्त उपयोगातून त्यांच्या जागतिक आरोग्य संघटनेने (WHO) यासाठी पुढीलप्रमाणे दहा जीवन कौशल्ये पुरस्कृत केली आहेत. SSDDDD S L LL LLL LLLS DDSDDD DDDS DDS DDS आकांक्षा ओळखण्याचे कौशल्य. (2) समानुभूती (Empathy) : दुस-याच्या भूमिकेत शिरून विचार करण्याचे
(3) HET PRIJE (Problem solving : 3"TEIST "Fafaritik योग्य व
(4) fue (Decision making) ; Hol सोडवण्याच्या प्रक्रियेत अनेक (5) प्रभावी संप्रेषण (Effective communication) : आपले विचार शाब्दिक (6) afra, fraRafai (Critical thinking) : 34cial Hifda विश्लेषण व परीक्षण वस्तुनिष्ठपणे करण्याचे कौशल्य. (7) सर्जनशील विचारप्रक्रिया (Creative thinking) : पारंपरिक व पुनरावृत्तीने आढळणाच्या पद्धतीपेक्षा वेगळया व अभिनव पद्धतीने एखादया
(8) sittaai iä (Interpersonal relaigns) : दैनदिन जीवनात' सतत संपर्कात असलेल्यांबरोबरचे संबंध ओळखून निभेळ व स्नेहपूर्ण संबंध राखण्याचे
(9) भावनांचे समायोजन (Coping with emotions): आपल्या व इतरांच्या (10) đTUIạUHaià HH:ầsia (Coping with stress) : đTUId"[[dfcff +Rü शोधून त्यांचे होणारे शारीरिक व मानसिक परिणाम लक्षात घेऊन त्यांचे वर नमूद केलेली जीवन-कौशल्ये वर्गाध्यापनाच्या माध्यमातून साध्य करणे अपेक्षित आहे. शास्त्र अध्यापनाची उद्दष्टे व ही जीवन-कौशल्ये यांची योग्य सांगड घातल्यास वरीलपैकी ब-याच जीवन-कौशल्यांचा परिपोष :
 
 
 
माती, हवा, पाणी, वनस्पती आणि प्राण्यांपासून माणसाच्या सर्व गरजा पूर्ण होतात. हवा, पाणी आणि अन्न या मानवाच्या प्राथमिक अनेक प्रकारे उपयोगी पडतात. प्रामुख्याने त्या अन्न, वस्त्र आणि निवारा देतात. अन्नासाठी माणूस
 

| विचार करा ।
जे आपण निर्माण करू शकत नाही आणि जे नैसर्गिकरित्या कधी कोणते उपाय केले पाहिजेत? जे स्रोत उपलब्ध आहेत ते स्रोत पुरवून वापरणे, ते वाया न घालवणे, त्यांचा पुनर्वापर करणे हेच त्यावरचे उपाय कमी व तारतम्याने स्रोतांचा वापर केला पाहिजे. हे कायम लक्षात ठेवले
जे स्रोत कोणत्याही पद्धतीने कधीही निर्माण करता येत नाहीत.
हवा एक साधनस्रोत । يتم FSse
rين
-
Nerns
ܒܚܨ 1 1
येत नाही. ठरत आहे. हवेतील कार्बन डायऑक्साइडचे प्रमाण वाढत असल्याने
 

तापमानवाढीचे संकट उद्भवले आहे. या सर्वांवर उपाय म्हणजे खाजगी पेट्रोल, डिझेल यांसारख्या हवेच्या प्रदूषणास कारणीभूत ठरणा-या इंधन
दिल्ली, मुंबई यांसारख्या महानगरात सी.एन.जी. म्हणजेच ।
. खाली येते या शुद्ध पाणी नदयांमध्ये येते, तेही समुद्रातून बाष्परूपाने आभाळात जाते.
R
 

| लक्षात घ्या ।
या पाणी हा स्रोत अनवीकरणीय आहे.
या त्याचे साठे मर्यादित आहेत.'
या उपलब्ध जलस्रोतांचे प्रदूषण होत आहे. सजीवांच्या अस्तित्वासाठी अत्यावश्यक असलेला हा स्रोत
टिकवण्यासाठी पावसाचे वाहून जाणारे पाणी शक्य तेव्हा, शक्य तिथे व
शक्य तेवढे अडवले
पाण्याची जचत काळजीपूर्वक केली पाहिजे. ते जपून वापरले पाहिजे. ते प्रदूषित होणार नाही याची यासाठी आणखी काय काय करता येईल?
| इस्राईलमध्ये जॉर्डन ही एकच नदी दक्षिणेकडे वाहत जाऊन मृत | समुद्राला मिळते. या नदीपासून काढलेल्या कालव्यांचे जाळे करून | केलेल्या या जलसिंचनामुळे इस्राईलच्या जवळ जवळ अध्य वाळवंटी | सिंचनामुळेही इस्राईलची शेती, तेथील फळबागा जगप्रसिद्ध आहेत.
 

रहदारीच्या रस्त्याच्या कडेला असलेल्या झाडांची पाने मळकट का दिसतात?
तसेच पिकांना उपयुक्त असणारे जीवाणू असतात. पण आज सर्वत्र काय आहे. उपलब्ध मातीच्या प्रदूषणाची कारणे कोणती?
| लक्षात ठेवा ।
= कारखान्यातील दूषित पाणी, रसायने व मळी मातीत मिसळल्याने.
 

| मातीच्या संरक्षणाचे उपाय | या वृक्षलागवड करणे. या सेंद्रिय खतांचा वापर करणे. या सेंद्रिय कीटकनाशकांचा वापर करणे. या वृक्षतोड थांबवणे. सिंचन, तुषार सिंचन यांसारख्या पद्धतींमध्ये हवे तेवढ्याच प्रमाणात पाणी दिले जाते. त्यामुळे जमीन खारावण्याचे प्रमाण कमी होते व या उतारावरील जमिनीवर ठरावीक अंतरावर आडवे चर खणले तर पावसाने वाहून जाणारे पाणी त्या चरांत अडवून धरले जाते व | अडवून धरली जाते. यालाच नाला बंडिंग असे म्हणतात. या | चरांवर वेगवेगळी पिके घेता येतात.
 

| साहाय्याने त्याचे उत्कृष्ट खतात रूपांतर केले जाते. कच-यातून । | लवकर बळी न पडणारी फळे, फळभाज्या, पालेभाज्या, कंदवर्गीय | | भाज्या अशी सर्व प्रकारची उत्पादने सध्या घेतली जातात. या | तंत्रामुळे मातीवर येणारा ताण तर कमी होतोच, पण ओल्या | कचन्याचे व्यवस्थापनही त्यातून साध्य होते आणि पर्यावरणावर ||
 

पृथ्वीच्या वातावरणात उष्णता धरून ठेवली जाते. त्यामुळे वैश्विक
| नवीकरणीय साधनस्रोत
जे पुन्हा पुन्हा नव्याने निर्माण करता येतात त्या स्रोतांना
वनस्पती व प्राणी हे पुन्हा पुन्हा निर्माण होऊ शकतात. आपण वनस्पतींची पुन्हा लागवड करून त्या वाढवू शकतो. म्हणजेच हा जंगलेही वाढत जातात. मग वनस्पती या स्रोताबद्दल काळजी करण्याचे काय कारण?
 

आज मानव राहण्यासाठी, कारखाने उभारण्यासाठी हजारो हेक्टर जमिनीवरील जमीन मिळवावी या हेतूनेही जंगलतोड होत
प्राणिजीवनसुद्धा जंगलाचा अविभाज्य भाग आहे. प्राण्यांच्या प्रजातीतील स्थानांवर अतिक्रमण करणे, प्राण्यांची कत्तल करणे, त्यांच्या कारणांमुळे प्राण्यांच्या अनेक प्रजातींना धोका निर्माण झाला आहे, तर
 

|- हवा, पाणी, माती, खनिज हे अनवीष्करणीय साधन स्रोत आहेत. - वनस्पती, प्राणी हे नवीकरणीय साधन स्रोत आहेत. हवा, पाणी, माती यांचे प्रदूषण आटोक्यात ठेवणे गरजेचे आहे. |
 
* .
R.
(आ) नैसर्गिक स्रोतांचे दोन प्रकार कोणते?
(इ) मातीचे कोणकोणते उपयोग आहेत?
(उ) 'जैवतंत्रज्ञान' म्हणजे काय? (ऊ) नवीकरणीय स्रोत आणि अनवीकरणीय स्रोत या दोन्हीतील फरक
लिहा. कारणे लिहा. (अ) हवेचे प्रदूषण वाढले आहे.
(आ) सार्वजनिक वाहनांचा जास्त वापर वाढवला पाहिजे.
(इ) वनस्पतींमधील वैविध्य कमी कमी होत चालले आहे. (ई) ओल्या कच-याचे व्यवस्थापन करावे. जोड्या लावा.
3न्म गाट व गट
. अनवीकरणीय स्रोत , नवीकरणीय स्रोत , नाला बडिंग .. जैवतंत्रज्ञान , इंधन स्रोत
(3)
प्राणी
(आ) माती
(इ) नवीन प्रजाती (ई) माती अडवणे
रिकाम्या जागा भरा
(अ) मातीचा SSS S S S S S S S S S S S S SS SS SS SS तयार होण्यास हजारो वर्ष (आ) संपुष्टात होत चाललेल्या इंधन स्रोतांऐवजी ''''' सारख्या
(፪) S S S S S S SS S SS S S S S S S S SS SS SS SS न्म 2 उष्णता धरून ठेवली
जाते
() Ro अॉगस्ट हा दिवस S S S S S S S SS S SS S SS S SS S SS SS SS S दिन म्हणून येतो.
(3) S SS SS SS SS SS SS SSS S SS S SS SS SS हाही दि 1मामा असतो.
(ऊ) पृथ्वीच्या वातावरणात उष्णता धरून ठेवली जाते, त्यामुळे
S S S S S SS S S S S S S S S SS S SS SS SS होण्ट धोका it.
११
a. योग्य-अयोग्य असे वर्गीकरण करा.
(अ) रॉसायनिक खतांचा वापर. (आ) वृक्षलागवड.
(इ) ठिबक सिंचनाचा वापर. (ई) पाणी शिळे झाले म्हणून फेकून देणे. (उ) नालाबंडिंग करणे. (ऊ) कारखान्यातील मळी नदीत सोडणे. (ए) सार्वजनिक वाहनांचा वापर करणे. (ऐ) प्राण्यांची अनिर्बंध शिकार, (ओ) पर्यायी ऊर्जास्रोतांचा वापर. (औ) जगलतोड,
| कृती/उपक्रम |
(१) पाण्याची बचत करण्याचे कोणकोणते उपाय तुम्ही करू शकता, याची वर्गात चर्चा करून ते अमलात आणा. (२) सौरऊर्जेवर चालणा-या उपकरणांची माहिती मिळवा. (३) परिसरातील घरे, कारखाने, हॉटेल येथील पाण्याच्या
वापराबाबत माहिती मिळवा. (४) ऊर्जाबचत करण्यासाठी "तुम्ही वैयक्तिक पातळीवर
कोणकोणते उपाय योजू शकता ते लिहून काढा. (५) मातीविना शेती याबद्दल अधिक माहिती मिळवा.
१२
हवा, पाणी, अन्न, निवारा यांची सजीवांना गरज असते, हे तुम्हांला माहीत आहे. त्यातही हवा आणि पाणी यांशिवाय सजीव फार काळ जगूच शकत नाही.
सकाळी उठल्यापासून झोपेपर्यंत तुम्ही पाण्याचा कुठे आणि किती वापर करता, याची एक यादी करा.
सकाळी उठल्यापासून पिण्यासाठी, स्वच्छतेसाठी, अन्न शिजवण्यासाठी, धुण्यासाठी आपण पाणी वापरत असतो. त्याऐवजी अन्य कुठल्याही पदार्थाचा वापर करता येत नाही, म्हणूनच पाण्याला जीवन असे नाव आहे. एका व्यक्तीला एका दिवसाला किती पाणी लागते? संयुक्त राष्ट्रसंघ या जागतिक संस्थेने दरडोई ५० लीटर एवढी पाण्याची गरज असल्याचे सुचवले आहे. परंतु एवढे पाणी सहज उपलब्ध होत नाही, त्यामुळे सदयस्थितीत जगभर पाणी टंचाई हा चिंतेचा विषय झाला आहे. हे एक प्रकारचे संकटच आहे. या संकटाबाबत लोकांना जागरुक
बनवण्यासाठी २२ मार्च हा जागतिक जलदिन म्हणून साजरा करण्यात येतो
| पाण्याचे स्रोत : आपल्या पृथ्वीवर किती पाणी उपलब्ध आहे? पृथ्वीचा सुमारे ७१% भाग हा पाण्याने व्यापला आहे. मात्र
खाचे पाणी खारट असल्याने ते पिण्यासाठी आणि शेतीसाठी खात
१३
 
 
| हे करून पहा ।
एखादया मोठ्या तलावानजिकच्या विहिरीला किती पाणी आहे ते पहा. त्यावरून तुम्हांला काय समजते? नदीकिनारी असलेली वाळू खणली, की लगेच पाणी लागते. तेथे भू-जल पातळी खूप वर असते.
पाण्याची रूपे ।
समुद्र तसेच जमिनीखालील पाणी द्रवरूपात असते. उत्तर किंवा दक्षिण ध्रुव तसेच उंच पर्वतांवर बफांच्या म्हणजेच स्थायुरूपात पाणी सापडते. हवेतील पाणी वायुरूपात असते.
• पावसाळयात हवा दमट का असते? ४. हिमनगातील पाणी खारे असते का?
तापमानानुसार पाण्याचे अवस्थांतर घडून येते. ०°से ला बफांचे पाण्यात म्हणजे स्थायूचे द्रवात, तर १००°से ला पाण्याचे वाफेत म्हणजे द्रवाचे वायुरूपात अवस्थांतर होते.
हे करून पहा |
दोन सारख्या आकाराच्या बशा घ्या. दोन्ही बशांमध्ये दोन-दोन चमचे पाणी घ्या. एक बशी उन्हात तर दुसरी सावलीत किंवा वर्गात
?ሂላ
बशीतील पाणी कमी झालेले आढळते? का?
फरशीवर सांडलेले पाणी थोडा वेळ तसेच राहू दिले, तर ते सुकून जाते. ओले कपडे वाळत घातले की काही तासांनी वाळतात. सांडलेले किंवा कपड्यातील पाणी कुठे जाते? मिठागरातून मीठ कसे मिळवतात? - हे तुम्ही शिकला आहात.
पाण्याचे बाष्पीभवन ०°से ते १००°से या दरम्यान केव्हाही होऊ शकते. उच्च तापमानावर बाष्पीभवन वेगाने होते.
• अत्तराचा सुगंध कसा पसरतो?
करतात? का?
देशाच्या रखरखीत भागांतील माती कोरडी असते. तेथे पावसाचे प्रमाण फार कमी असते. पाऊस पडला तरी कोरड्या आणि उष्ण हवामानामुळे पाण्याचे लवकर बाष्पीभवन होते. अशा भागातील पाण्याची
नेले जाते याला जलसिंचन म्हणतात. पाण्याचे बाष्पीभवन ही फार मोठी समस्या आहे. पाण्याचे बाष्पीभवन कमी करण्याचे काही उपाय
(१) ज्या जलाशयात मोठ्या प्रमाणावर पाणी साठवले जाते, अशा जलाशयाच्या पृष्ठभागावर सेटिल अल्कोहोल या पदार्थाचा शिडकावा करतात. ते पाण्यापेक्षा हलके असल्याने त्याचा एक पातळ थर पाण्यावर पसरतो, त्यामुळे पाण्याचे बाष्पीभवन कमी होण्यास मदत होते. (२) जलसिंचनासाठी पाणी बहुतेक वेळा उघड्या कालव्यांतून नेण्यात येते. अशा वेळी ते मोठ्या पाइपमधून नेले, तर थोडा अधिक खर्च येतो
?5
पण त्यामुळे पाण्याचे बाष्पीभवन पुष्कळच कमी होईल. (३) पाणी वाचवण्यासाठी काही वनस्पती प्लॅस्टिकच्या आवरणाखाली वाढवतात. सूर्याच्या उष्णतेने जमिनीतील पाण्याची वाफ होते, मात्र प्लॅस्टिकमुळे वाफेचे सांद्रीभवन होऊन पाण्याचे थेंब परत जमिनीवर पडतात. तुमच्या बागेतील फुलझाडांना केव्हा पाणी दयाल, ते सांगा. का? ठिबक सिंचन पद्धती का वापरतात? वनस्पतींच्या वाढीसाठी पाण्याची आवश्यकता असते. त्यातील काही पाणी वनस्पती अन्न तयार करण्यासाठी वापरतात. तर काही वनस्पतींमध्ये साठवले जाते. उरलेले पाणी वाफेच्या रूपाने बाहेर सोडले जाते याला उत्सर्जन म्हणतात. अशा प्रकारे वनस्पतींमुळे हवेतील बाष्पाचे
प्रमाण वाढण्यास मदत होते.
| जलप्रदूषण
जमिनीवरून वाहणा-या पाण्यात सांडपाणी किंवा रासायनिक पदार्थ मिसळले, तर ते पिण्यायोग्य राहत नाही. विशेषत: उदयोगधंदयांत वापरलेले पाणी जवळपासच्या पाण्याच्या स्रोतात जसेच्या तसे सोडले जाते त्यामुळे पाणी दूषित होते. याला जलप्रदूषण म्हणतात. अशा पाण्यात विरघळलेल्या ऑक्सिजनचे प्रमाण कमी असते. शिवाय विरघळलेल्या आणि न विरघळलेल्या रासायनिक पदार्थामुळे असे पाणी सजीवांना घातक ठरते.
आजकाल शासनाने जलप्रदूषण रोखण्यासाठी कडक कायदे केले
करणे कायदयाने अनिवार्य केले आहे. मैलापाणी नदी किंवा इतर वाहत्या पाण्यात सोडण्यापूर्वी त्यातील विषारी संयुगे आणि कार्बनी पदार्थाचे विघटन
R 9
STSSSS SS SSLS
विविध स्रोतांतून मिळणारे सर्वच पाणी पिण्यायोग्य नसते. अशा पाण्यात सूक्ष्मजीव आणि तरंगणा-या कणांबरोबर अनेक क्षार मिसळलेले
मात्र त्यांचे प्रमाण ठरावीक मर्यादेपेक्षा जास्त असेल तर ते वेगळे करावे लागतात. तरंगणारे कण व इतर अशुद्धी हे गाळून बाजूला करतात.
पाण्यातील अशुद्धी व सूक्ष्मजीवांचा नाश करण्यासाठी जलशुद्धीकरण केंद्रात गाळण यंत्रे बसवलेली असतात. तसेच त्यात क्लोरिन मिसळतात. या क्रियेला क्लोरिनेशन म्हणतात. एकूणच पाणी साठवणे, गाळणे, कलोरिनेशन करणे आणि नळावाटे ते आपल्या
?ረ
 
येतो, म्हणून नळावाटे मिळणारे पाणी महाग असते. असे पाणी
रेल्वे स्थानकावरील नळांचे काय वैशिष्ट्य असते? पाणी उकळून पिण्याचे कोणते फायदे आहेत?
जल व्यवस्थापन
पृथ्वीचा सुमारे तीन चतुर्थांश भाग पाण्याने व्यापला असला, तरीही एकूण जलसंपत्तीपैकी ९७ टक्के पाणी समुद्रात सामावलेले आहे. म्हणजे फक्त तीन टक्केच पाणी पिण्यासाठी किंवा इतर उपयोगांसाठी वापरता येते. शास्त्रज्ञांच्या अंदाजानुसार एकूण साठ्यांपैकी प्रत्येकी %o,ooo मिलीलीटर मागे फक्त ३५ मिलीलीटर पाणीच पेय जल म्हणून उपलब्ध आहे. म्हणून पाणी ही एक मौल्यवान नैसर्गिक संपत्ती आहे. तिचा वापर
वैयक्तिक स्तरावर पाण्याचा वापर काटकसरीने करणे, पावसाचे पाणी अडवून ते जमिनीत जाईल अशी व्यवस्था करणे, वापरलेले पाणी वाया जाऊ न देता संस्कारित करून परत वापरणे, बुजलेल्या विहिरी परत मोकळया करणे अशा प्रकारांनी पाण्याच्या समस्येवर काही प्रमाणात मात करता येईल यालाच जलव्यवस्थापन म्हणतात. जलव्यवस्थापनात पाण्याचे पुनर्भरण आवश्यक असते.
यात पावसाचे पाणी जमा करून नंतर ते वापरतात. विशेषत: छतावरील पावसाचे पाणी नळावाटे खाली आणून ते जमिनीतील
密邻
खड्ड्यात किंवा टाकीत जमा करतात. ते स्वच्छ असल्याने जसेच्या तसे साठवून ठेवून वापरता येते. शिवाय रस्त्याच्या कडेला असलेल्या नाल्यांतील पाणीही जमिनीत सोडतात. त्यामुळे भू-जल पातळीत वाढ होते. म्हणजेच पाण्याचे पुनर्भरण होते.
.
पाणी हा पृथ्वीवरील सर्वांत मोठा नैसर्गिक स्रोत आहे. मात्र त्यापैकी फार थोडे पाणी पिण्यासाठी आणि शेतीसाठी | उपयुक्त ठरते. वाढती लोकसंख्या आणि उदयोगधंदे यांमुळे पाण्याचे साठे कमी | होत आहेत.
G )
प्रश्नांची उत्तरे लिहा. (अ) पाणी हा सर्वांत मोठा स्रोत असला, तरी त्यातील फार थोडा भागच
शेती आणि पिण्यासाठी का उपयुक्त असतो? (आ) भू-जल म्हणजे काय? (इ) पृथ्वीवर पाणी कोणकोणत्या रूपांत आढळते? (ई) मिठागरातून मीठ कसे मिळवतात? गाळलेल्या जागा भरा.
(अ) तलावातील पाण्याचे बाष्पीभवन होऊ नये म्हणून त्यावर“
शिंपडतात.
Ro

 
(आ) वाढत्या तापमानाने पाण्याचे बाष्पीभवन ” होते.
(S) प्रदूषित पाण्यात विरघळलेल्या L S S S S S S S S S SS SS LL L SSS LS L LS "प्रमाण कमी
असते. ३. जोड्या जुळवा.
3. To ब गट (अ) जागतिक जलदिन १. कालवे (आ) पर्जन्यजल संवर्धन २. २२ मार्च
(इ) पिण्यायोग्य पाणी ই. R০ সাঁমাজত (ई) जलसिंचन ४. क्लोरिनेशन
५. भू-जल पातळी ४. कारणे दया.
(अ) जमिनीखाली पाण्याचे स्रोत तयार होतात. (आ) भू-जल पातळी फार खोल जाऊ लागली आहे. (इ) नदीकिनारी वाळू खणली की लगेच पाणी लागते. (ई) ओले कपडे काही तासांनी वाळतात.
५. शासनाने जलप्रदूषण रोखण्यासाठी कोणते कायदे केले आहेत?
टिपा लिहा. (अ) पिण्यायोग्य पाणी (आ) जलव्यवस्थापन
(इ) पर्जन्य जलसंवर्धन
SS
| कृती/उपक्रम ।
(१) महापालिकेच्या पाणीपुरवठा केंद्राला भेट देऊन जल-शुद्धीकरणाच्या प्रक्रियेचे निरीक्षण करा. पाणी शुद्ध करण्यासाठी प्रतिलीटर किती खर्च येतो, याची माहिती मिळवा.
२१
(२) तुमच्या गावाला एखादा पाझर तलाव किंवा बांध आहे का, याची माहिती काढा. त्याला भेट दया. पाझर तलावाचे, नदीवरील बांधाचे महत्त्व समजून घ्या.
२२
आपल्या आजूबाजूला आपण अनेक वस्तू पाहतो. त्या आपल्याला कशा दिसत असतील? रात्री दिवे लागले की टेबलावरची पुस्तके, भिंतीवरचे घड्याळ, स्टँडवरचे कपडे आपल्याला दिसतात, पण दिवे बंद केले की काहीच
टेबलावरच्या पुस्तकावर टेबललॅपचा प्रकाश पडला, की सगळे पुस्तक दिसते का? नाही. ज्या भागावर प्रकाश पडतो, त्यापैकी ज्या भागावरून
पोहचतात तोच भाग आपण पाहू शकतो.
| निरीक्षण करा
= तुम्ही बसमधून प्रवास करताना ड्रायव्हरच्या
असते, पण ती तुम्हांला चटकन दिसते का? नाही. : “ कारण त्यातून प्रकाशाची किरणे आरपार जातात. ! बसच्या समोर आलेले वाहन चटकन दिसते, पण काच मात्र दिसत नाही.
छतातून येणारी उन्हाची तिरीप नीट लक्ष देऊन बघा. सूर्याचा एक ठिपका-कवडसा जमिनीवर पडलेला दिसतो. या प्रकाशाच्या रेषेत धूलिकण इतस्ततः फिरताना
२३
 
 
 
दिसतात. खरे म्हणजे त्या कणांमुळेच प्रकाशाचा मार्ग आपल्याला समजतो. तो कसा असतो? तो नेहमीच सरळ असतो. यालाच प्रकाशाचे संक्रमण म्हणतात.
प्रकाशाचे संक्रमण एका सरळरेषेत होत असते. याला
| हे करून पहा ।
आजकाल बाजारात लाल प्रकाश देणारे लेझर टॉर्च मिळतात. त्यातून प्रकाशाची एक बारीक तिरीप बाहेर पडते. ती खूप दूरवर जाते.
त्यांच्या साहाय्याने दूरच्या भिंतीवर प्रकाशाचा लाल ठिपका पाडा. प्रकाशाचा मार्ग रेषीय असतो हे तुमच्या चटकन लक्षात येईल.
अर्धा मीटर लांबीची | आणि १ सेमी व्यासाची
प्लॅस्टिकची ट्यूब घ्या.
ती डोळयाला लावून | | | | | | STRIT argré (187. आता ती थोडी वाकवा. ती वस्तू आता दिसणार नाही. पहिल्यांदा ट्यूब एका रेषेत होती त्यामुळे प्रकाश किरणे वस्तूपासून डोळयांवर पडू शकत होती. पण आता ट्यूब वक्राकार झाल्याने तसे होत नाही. यावरून प्रकाशाचे रेषीय संक्रमण समजते.
हे करून पहा ।
आकृतीत दाखवल्याप्रमाणे पृष्ठाचे तीन सारख्या मापाचे चौकोन घ्या. त्यांच्या बरोबर मध्यभागी एक बारीक छिद्र पाडा.
RY
 
एका टेबलावर हे चौकोन स्टॅडच्या साहाय्याने एकेक मीटर अंतरावर उभे ठेवा. एक मोठी तार घेऊन तीनही छिद्रांतून आरपार जाते याची खात्री करा. पहिल्या छिद्राच्या मागे एक पेटती मेणबत्ती ठेवा.
ܠܐ ܠܐ ܠܐ H - H. H. ---- ح ---E+ ------------->
हालवा. आता प्रकाश दिसतो का? नाही. कारण आता छिद्रे एका सरळ रेषेत नाहीत. म्हणजे प्रकाशाचा मार्ग नेहमीच एका सरळरेषेत असतो हे आपल्याला समजते.
एका वर्तुळाकार छिद्रातून प्रकाश गेल्यावर भिंतीवर प्रकाशाचा गोल ठिपका मिळतो यावरून तुम्ही कोणते अनुमान काढाल? सिनेमा हॉलमध्ये अंधारात प्रकाशाचा मार्ग कसा समजतो?
कुत्रा, ससा, पक्षी यांच्या सावल्यांचा
एखादया वस्तूची सावली कशी पडते?
?Կ
 
स्रोत घ्या. त्याच्यासमोर आकृतीत दाखवल्याप्रमाणे एक बारीक छिद्र असलेला पुठ्ठा धरा. आता प्रकाश (o) या बारीक छिद्रातून आलेला दिसेल. अशा स्रोताला बिंदूस्रोत म्हणतात. पुठ्ठ्यासमोर सुमारे १ मीटर
अंतरावर एक पडदा उभा ठेवा. पडदा आणि बिंदूस्रोत या दरम्यान एक
यांच्या दरम्यान कोणतेही किरण न आल्याने तो भाग अप्रकाशितच राहतो. ही गडद छाया किंवा प्रच्छाया होय.
दिव्यासमोरचा छिद्र असलेला पुठ्ठा जर काढला तर काय होईल? ।
 
 
जातो, तसतशी चेंडूची प्रच्छाया लहान होत जाते व शेवटी ती नाहीशी होते. म्हणूनच विमान किंवा पक्षी यांच्या सावल्या खूप खाली असलेल्या जमिनीवर पडत नाहीत.
ग्रहणे
एखादया स्रोतामुळे वस्तूची पडदयावर कशी छाया पडते, हे आपण पाहिले. आकाशात सूर्य हा एक मोठा स्रोत आहे. त्याचप्रमाणे पृथ्वी आणि चंद्र हे ग्रह आणि उपग्रहदेखील आकाशात आहेत. त्यांच्या छाया का दिसत नाहीत? कारण छायेसाठी लागणारा पडदा नसतो, पण
असे म्हणतात.
Հ9
 
सूर्य आणि पृथ्वी यांच्यामधे चंद्र आला आणि तिघेही एका सरळरेषेत आले, की चंद्राची सावली पृथ्वीवर पडते अशा वेळी सूर्यग्रहण
आंशिक किंवा पूर्ण असते.
सूर्य आणि चंद्र यांच्यामधे पृथ्वी आली आणि तिघेही एका सरळरेषेत आले की पृथ्वीची छाया चंद्रावर पडते, त्यामुळे चंद्राचा काही भाग
साहजिकच फक्त पौर्णिमेलाच दिसते. ते आंशिक किंवा पूर्ण असते.
सूर्यप्रकाश साधारणपणे पिवळसर पांढरा असतो हे आपण पाहतो, पण त्यात अनेक रंग मिसळलेले असतात हे आपल्याला माहीत नसते. रंगारी घराला रंग देताना मूळ पांढरा रंग मिसळून हव्या त्या रंगांची छटा सहज निर्माण करती.
R乙
 
 
पांढरा वाटतो. यावरून सात रंग एकमेकांत मिसळले की पांढरा रंग तयार
रंगातून सात रंग मिळतात हे कसे पाहायचे?
हे करून पहा
एक काचेचा लोलक घ्या. त्याला दोन त्रिकोणी पृष्ठभाग असतात. एका पुठ्ठ्याला एक बारीक छिद्र पाडा. ज्या
असतील, अशा एखादया खोलीत हा
33
 
 
तिरीप खोलीत येईल. एका टेबलावर लोलक ठेवा. लोलकाचा पाया । तुमच्यासमोर येईल याची दक्षता घ्या. खोलीत पुरेसा अंधार होईल, याची काळजी घ्या. सूर्याचे किरण पुठ्ठ्याच्या छिद्रातून लोलकावर तिरपे पडू
दया. आता दुस-या
बाजूने पहा. तुम्हांला सात रंगांचा एक
असता, त्यावर हे रंग तुम्हांला नीट ओळखू येतील. या वर्णपट्ट्याच्या वरच्या भागाला तांबडा, तर खाली जांभळा रंग असतो. मधे नारंगी,
सूर्यप्रकाशाच्या पृथक्करणातून सात रंग मिळतात हे समजते.
सूर्यप्रकाशातील हे सात रंग तुम्हांला इतर कुठे दिसू शकतात? पाऊस येऊन गेल्यावर सूर्याकडे पाठ करून उभे राहिले, की समोरच्या
तर खालच्या भागाला जांभळा असे वर्ण असतात. सूर्याचे किरण आकाशातील पावसाच्या थेंबांतून गेल्यामुळे हे रंग मिळतात, म्हणजे पावसाचे थेंब हे लोलकासारखेच सूर्यप्रकाशाच्या पृथक्करणाचे कार्य करतात हे समजते.
 
| सूचीछिद्र प्रति
प्रकाशाचे संक्रमण रेषीय असते, हे आपण पाहिले. या गुणधर्माचा वापर करून एक गमतीदार कॅमेरा तुम्ही सहज घरच्या घरी
बनवू शकाल. H - - - एक चौकोनी किंवा VI गोल पुठ्ठ्याचा डबा 一千下ー || घ्या. बॅडर्मिटनच्या फुलांसाठी वापरतात
झाकण काढून त्या जागी पतंगीचा पांढरा पातळ कागद चिकटवा. दुस-या बाजूच्या झाकणाला छिद्र पाडा.
दूर एक मेणबत्ती पेटवा जेणेकरून तिची ज्योत डब्यावरच्या
या कायामुळेच ती झाली मिळते हे आक्ती
वनस्पतींच्या वाढीसाठी प्रकाशाची जरुरी असते.
| हे करून पहा : दोन छोट्या ताटल्यांमध्ये माती घ्या. दोन्हीमध्ये गव्हाचे २५-२५ दाणे पेरा. थोडे पाणी घाला. एक ताटली पूर्ण अंधा-या जागेत
 
 
नोंद अंधारातील उजेडातील
रोपांचा रंग पिवळसर हिरवा गडद हिरवा
रोपांची अवस्था कमकुवत दुढ
यांवरून वनस्पतींच्या वाढीसाठी प्रकाशाची आवश्यकता असते, हे समजते.
परिणाम होतो?
हे करून पहा
लाल, निळा अशा रंगांचे जिलेटिन कागद घ्या. तीन चंचुपात्रांमध्ये थोडी माती घालून त्यामध्ये थोडे मोहरीचे बी पेरा. चंचुपात्रांत थोडे पाणी
चंचुपात्राभोवती कोणताच कागद
k
बियांची उगवण कमी दिसते, पण रोपांची उंची जास्त दिसते. निळया
 
वनस्पतींना प्रकाशाची गरज मुख्यत्वे अन्न तयार करण्यासाठी
ऊर्जेचे रूपांतर रासायनिक ऊर्जेमध्ये करण्याचे काम हरितद्रव्य करते. ही
आपण काय शिकलो
- छायेचे प्रच्छाया आणि उपच्छाया हे दोन प्रकार आहेत. या सूर्य आणि चंद्र यांमध्ये पृथ्वी आली की चंद्रग्रहण होते, तसेच
- सूर्यप्रकाशात सात रंग असतात. या सूचीछिद्र कॅमे-याचा वापर करून वस्तूचे छायाचित्र काढता येते. या वनस्पतींच्या वाढीसाठी सूर्यप्रकाशाची गरज असते.
१. खालील प्रश्नांची उत्तरे दया.
(अ) एखादया वस्तूची छाया पडदद्यावर का पडते?
(आ) छायानिर्मिती आणि प्रकाशाचे संक्रमण यांचा काय संबंध आहे? (इ) उपच्छाया आणि प्रच्छाया या रेखाकृतींद्वारे स्पष्ट करा. (ई) सूर्यग्रहण केव्हा होते?
33
. कारणे GETT.
असतं
(आ) उपच्छाया फिकट असते.
(इ) विमान किंवा पक्षी यांच्या छाया जमिनीवर पडत नाहीत.
३.जोड्या न्मTना
3 व गट
(अ) चंद्रग्रहण १. फिकट (आ) पांढरा रंग R. 3
(इ) प्रच्छाया ३. ल (ई) उपच्छाया ४, पौर्णि
५. गडद
४. रिकाम्या जागा भरा
(अ) लोलकातून गेल्यावर सूर्याचा प्रकाश ” रंगात
त्यात "************* रंग वयः असतो. विभागतो
.zm atthearch ************** असतेסa+&rdi (ח3)
(ई) इंद्रधनुष्य “ च्या विरुद्ध दिसते.
३४
४. उष्णतेचे संक्रमण
NQ EDİY"
झाले, की कार्य होते. कार्यासाठी ऊर्जेची आवश्यकता असते. कार्य करण्याच्या क्षमतेला ऊर्जा म्हणतात, हे तुम्हांला माहीत आहे. ही ऊर्जा कुठून येते? तुम्ही स्वयंपाक घरातील चुलीवर किंवा गॅसवर ठेवलेला कुकर पाहिला आहे का?
असे का होते? पाणी पुरेसे गरम नसतानाही त्यात ऊर्जा असतेच, पण वरची शिट्टी उचलण्याइतपत ती नसते, पण त्यानंतर पाण्याची वाफ होऊन ती वजनाला वर ढकलू शकते. म्हणजे उष्णतेने पाण्याला ऊर्जा मिळाली, यावरून उष्णता हे ऊर्जेचे एक
पाण्यात किती उष्णता आहे हे आपण कसे ठरवणार? आपल्यासभोवती अनेक पदार्थ
पाणी अशी त्यांची वर्गवारी आपण करू शकतो.
• बर्फ हा पाण्यापेक्षा अधिक थंड आहे, तसेच गरम पाणी कोमट पाण्यापेक्षा अधिक उष्ण आहे, é
 
 
हे आपण तुलना करून स्पर्श करून सांगू शकतो. पण ते किती पट गरम आहे हे सांगायचे असेल, तर त्यातील उष्णतेचे मोजमाप करावे लागते. त्यासाठी त्या पदार्थाचे तापमान माहीत असणे गरजेचे असते.
| तापमान हे पदार्थातील उष्णतेचे दर्शक आहे.
तुम्ही आजारी असताना आई तुमच्या हाताला स्पर्श करून तुमच्या
ते नेहमीपेक्षा अधिक असेल, तर ती डॉक्टरांकडे नेते.
तुम्हांला स्वत:ला आपले अंग गरम का लागत नाही? जसे पाणी
म्हणतात. तुमचे दोन्ही हात एकाच तापमानाचे असल्याने उष्णतेचे
तीन प्रकारे होऊ शकते - १. वहन २. अभिसरण ३. प्रारण
| उष्णतेचे वहन ।
हे करून पहा
एक लोखंडी पट्टी घ्या. ती कापडाने स्वच्छ करून तिच्यावर एकेक सेमी अंतरावर मेण चिकटवा. त्या मेणात लोखंडाचे बारीक खिळे
36
आधी पडती? असे का होते?
मेणबत्तीच्या ज्योतीचे तापमान पट्टीपेक्षा अधिक असते. त्यामुळे
अगदी जवळचा खिळा तेथे उष्णता आधी पोहोचल्याने मेण वितळून
वरील प्रयोगात माध्यम कोणते आहे?
हे करून पहा ।
सारख्याच अंतरांवर खिळे चिकटलेले असतील याची दक्षता घ्या. तुम्हांला काय दिसते?
39
 
7
ly
तांब्याच्या पट्टीला चिकटवलेले खिळे क्रमाक्रमानेच, पण तुलनेने लोखंडाच्या पट्टीवरील खिळयांपेक्षा लवकर पडतात, म्हणजे पडणारा पहिला खिळा तांब्याच्या पट्टीवरचा असतो.
यावरून तांब्याच्या पट्टीत उष्णतेचे वहन अधिक वेगाने होते, हे " लक्षात येते. म्हणजेच तांबे हा धातू लोखंडापेक्षा उष्णतेचा अधिक चांगला वाहक आहे हे आपल्याला समजते. हे वहन कसे होते? तांबे, लोखंड, अॅल्युमिनिअम असे स्थायू पदार्थ अनेक सूक्ष्म कणांचे बनलेले असतात. हे कण आपली जागा सोडून जाऊ शकत नाहीत, मात्र जागेभोवती थोडीफार हालचाल करू शकतात. याला त्या कणांचे कंपन म्हणतात. उष्णता मिळाल्यावर हे कंपन वाढते आणि उष्णता एका
टोकापर्यंत पोहोचते, म्हणूनच उष्णतेच्या वहनाला वेळ लागतो. हा वेळ .
त्या माध्यमातील कणांच्या कंपनांवर अवलंबून असतो.
कण जर जवळजवळ असतील, तर अर्थातच वहनाचा वेग अधिक
असेल व जर ते विरळ असतील, तर उष्णतेचे वहन सावकाश होईल. यावरून पुढील वैशिष्ट्ये आपल्या लक्षात येतात.
342
 
१. उष्णतेच्या वहनाला माध्यमाची आवश्यकता असते.
२. माध्यमातून जाताना उष्णतेचा वेग त्या माध्यमावर अवलंबून
ওসম্বনী,
३. माध्यमातील कण उष्णतेचे वहन करताना फक्त कंपन करतात.
मूळ जागा सोडत नाहीत.
उष्णतेचे अभिसरण ।
| हे करून पहा ।
एका काचेच्या चंचुपात्रात अध्यापर्यंत पाणी घ्या. चंचुपात्राला
पाण्याकडे नीट लक्ष दया. पाण्यामध्ये खालून वर व परत खाली असे रंगीत प्रवाह तुम्हांला
ओळखता येतील.
पाण्याला उष्णता देणे सुरू केल्याने तळालगतचे पाणी गरम व्हायला सुरुवात होते. गरम पाणी हे नेहमीच थंड पाण्यापेक्षा हलके असते. त्यामुळे ते सरळ वर जाते व त्या जागी वरचे थंड पाणी बाजूने खाली येते. अशा प्रकारे उष्णता खालून वर प्रवाहांनी स्थलांतरित
वायू अशा प्रवाही माध्यमांतूनच होऊ शकते.
वरील प्रयोगावरून आपल्याला पुढील माहिती समजते. १. वहनाप्रमाणे अभिसरणालाही माध्यमाची आवश्यकता
असते.
한
 
२. अभिसरण क्रियेत माध्यमाचे कण मूळ जागा सोडून
अभिसरण प्रवाहात प्रत्यक्ष भाग घेतात.
एखादया चंचुपात्रातील पाण्याला वरच्या भागाला उष्णता दिली, तर अभिसरण प्रवाहांनी संपूर्ण पाणी गरम होईल का?
हे करून पहा
एका परीक्षानळीच्या तळाशी एका जाळीमधे गुंडाळून मेणाचा किंवा बफांचा तुकडा ठेवा. परीक्षानळी पाण्याने अधीं भरून किंचित तिरपी
देणे बंद करा. आता तळाशी असलेल्या मेणाच्या तुकड्याचे निरीक्षण
वरच्या भागाला उष्णता दिली, तरी ती मेणापर्यंत पोहोचत नाही. अभिसरण प्रवाह हा नेहमी खालून वर जात असतो. . त्यामुळे वरची उष्णता बाष्परूपात वातावरणात निघून जाते आणि मेणाचा तुकडा उष्णता न मिळाल्याने वरचे पाणी उकळूनही न वितळता तसाच राहतो.
• समुद्रावरून जमिनीकडे वाहणारे खरे वारे कसे वाहतात?
• कंदिलाच्या खालच्या भागाला छिद्रे कशासाठी केलेली असतात?
• उन्हाळयात तलावात पोहताना वरचे पाणी गरम वाटते, पण खालचे मात्र थंड असते हे अभिसरण प्रवाहांनी होते का?
O
 
| हे करून पहा
तयार करा. तिचे टोक वर धरा. ``
किंवा तिला तार लावून ती आडवी
धरा. आता खाली मेणबत्ती पेटवा. भिंगरी किंवा चक्री फिरू लागतील. त्यांच्या गोल फिरण्याची कारणे शोधून
निरीक्षणाने ठरवा.
उष्णतेचे प्रारण
हे करून पहा ।
हात ठेवा. तो तुम्हांला काही वेळाने गरम वाटायला سے کسی लागेल. आता हात खाली न्या. तिथेही तुम्हांला उष्णता जाणवू लागेल. वरच्या भागाला हवेतील अभिसरण प्रवाहांनी उष्णता जाणवते हे आपण पाहिले, पण खालच्या भागाला ती का जाणवते? शेकोटीच्या जवळ उबदार वाटते ते कशामुळे? अभिसरण प्रवाह खालून वर जातात, तर वहनासाठी हवेचे माध्यम पुरेसे नसते. लाखो किमी अंतरावरून सूर्याची उष्णता पृथ्वीपर्यंत पोहोचते. मध्ये कोणतेही माध्यम नसतानाही उष्णतेचे स्थलांतर होते. अशा प्रकारे माध्यम
नसतानाही होणा-या उष्णतेच्या स्थलांतराला प्रारण किंवा उत्सर्जन
म्हणतात.
ኚ?
 
 
प्रत्येक उष्ण पदार्थ हा आपल्या चहूबाजूंना उष्णता उत्सर्जित करत असतो. स्थायू, द्रव, वायू सगळे उष्ण पदार्थ या प्रारणाचे स्रोत असतात. जेव्हा अशी उत्सर्जित उष्णता एखादया पदार्थावर पडते तेव्हा त्यापैकी काही परावर्तित होते तर काही शोषली जाते. जेव्हा ती शोषली जाते. तेव्हा त्या पदार्थाचे तापमान वाढते.
हे करून पहा ।
दोन सारख्याच आकारमानाचे टिनचे डबे घ्या. एकाला पांढरा रंग दया, तर दुस-याला काळया रंगाने रंगवा. दोन्हीमध्ये सारख्याच उंचीपर्यंत पाणी भरून ते झाकणाने बंद करा. दोन्ही डबे तासभर उन्हात ठेवा. आता त्यातील पाण्याच्या तापमानाचा हात लावून अंदाज घ्या.
काळश्या रंगाच्या डब्यातील पाणी पांढ-या रंगाच्या डब्यातील पाण्यापेक्षा अधिक उबदार वाटते, यावरून काळा रंग हा पांढ-या रंगापेक्षा अधिक उष्णता शोधून घेतो, हे समजते.
वरील प्रयोगानंतर काळे आणि पांढरे डबे सावलीत ठेवले तर तासाभरानंतर काय फरक जाणवेल?
उन्हात क्रिकेट खेळताना पांढरे कपडे का घालतात? सौरचुलीतील भांड्यांना बाहेरून काळा रंग का असतो? ।
-
 
यास्क्लिास्क दवाखान्यात रुग्णासाठी चहा-कॉफी घेऊन जाताना, प्रवासात चहा-कॉफी नेताना थर्मासफ्लास्कचा | वापर होताना दिसतो. त्याची रचना कशी असते? फ्लास्क बाहेरून धातू किंवा प्लॅस्टिकचा असतो. फ्लास्कमध्ये दोन काचेच्या पातळ बाटल्या एकात एक बसवलेल्या असतात. धातू आणि काचेच्या बाटल्या
बाटल्यांचे पृष्ठभाग आरशासारखे चकचकीत असतात. दोन्ही बाटल्यांच्या दरम्यान असलेला भाग हवा काढून निर्वात करतात. वरच्या भागाला प्लॅस्टिक किंवा कॉर्कचे
झाकण बसवतात. अशा थर्मासमध्ये गरम किंवा थंड पदार्थाच्या तापमानांत फरक न
होता पदार्थ दीर्घकाळ त्याच तापमानाला गरम किंवा थंडच राहतात. | थर्मासप्लास्कचे कार्य १. दोन काचांच्या दरम्यान निर्वात जागा असल्याने वहन आणि अभिसरण या क्रियांद्वारे उष्णतेचे स्थलांतर होऊ शकत नाही. २. चकाकत्या पृष्ठभागावरून उत्सर्जित होणारी उष्णता परत आतमध्ये
परावर्तित होते. ३. काच आणि प्लॅस्टिक उष्णतेचे दुर्वाहक आहेत, म्हणून त्यातून उष्णता बाहेर पडू शकत नाही किंवा ती आत जाऊ शकत नाही. त्यामुळे उष्णतेचे स्थलांतर वहन, अभिसरण आणि प्रारण
यांपैकी कशानेच होत नाही म्हणून त्यातील गरम पदार्थ गरम किंवा
多
Ya
 
 
 
 
 
 
অমানসিক
गरम पदार्थ गरम राहण्यासाठी आजकाल विशिष्ट भांडी मिळतात.
आतल्या भांड्याचा आतील भाग चकचकीत धातूचा असतो. दोन्ही भांड्यांमधे हवा असते. हवा ही उष्णतेची दुर्वाहक असल्याने वहनाने, अभिसरणाने त्यातून उष्णता लवकर बाहेर पडत नाही. तसेच आतील चकचकीत पृष्ठभागामुळे उष्णतेचे आतल्या आत परावर्तन होते. भांड्याला
अशा त-हेने थर्मोवेअरमधे गरम पदार्थ बराच वेळ गरम राहतात.
चकती एका सुती रुमालात घट्ट पकडा. अशी चकती आकृतीत दाखवल्याप्रमाणे पेटत्या मेणबत्तीवर धरा. रुमाल जळत नाही, पण चकती गरम होते. असे का होते? ही चकती धातूची आहे. सगळे धातू उष्णतेचे सुवाहक असतात. मेणबत्तीपासून मिळणारी उष्णता चकती वेगाने शोधून घेते. त्यामुळे रुमालाला उष्णता न मिळाल्याने तो जळत नाही.
वरील प्रयोगावरून सुती कापड हे उष्णतेचे दुर्वाहक आहे हे लक्षात येते. ज्या पदार्थातून उष्णता सहज आणि वेगाने स्थलांतरित होते त्यांना उष्णतेचे सुवाहक म्हणतात. तांबे, लोह, अॅल्युमिनिअम हे उष्णतेचे
सुवाहक आहेत.
बर्फ दीर्घकाळ टिकण्यासाठी तो लाकडी भुशात ठेवलेला आपण पाहतो. लाकडी भुसा हा उष्णतेचा दुर्वाहक आहे. ज्या पदार्थातून उष्णतेचे स्थलांतर फार हळू होते, त्या पदार्थांना उष्णतेचे दुर्वाहक
गॅसवर किंवा चुलीवर ठेवण्याच्या पातळ तांब्याच्या भांड्यांना
बाहेरून तळाला माती का लावतात? अभ्रक कशासाठी प्रसिद्ध आहे?
उष्णतेचे संक्रमण वहन, अभिसरण आणि प्रारण या तीन प्रकारे ।
(अ) वहनासाठी माध्यमाची आवश्यकता का असते? (आ) तलावाच्या पृष्ठभागाचे पाणी गरम का लागते?
(इ) शेकोटीजवळ उबदार का वाटते? (ई) थर्मासफ्लास्कमध्ये चकचकीत पृष्ठभागांमुळे कोणत्या प्रकाराने
उष्णतेचे संक्रमण होत नाही?
२. रिकाम्या जागा भरा.
(अ) वहनामध्ये कण आपली जागा ' (आ) अभिसरण प्रवाहामुळे गरम प्रवाह ' जातात.
(इ) तांबे हा धातू ף&H רaי"י"י 41סךק आहे.
YԿ
 
३. कारणे दया.
(अ) टेबललॅपच्या खाली उष्णता जाणवते. (आ) खोल विहिरीच्या पाण्याचा पृष्ठभाग थंड, तर तलावाचा पृष्ठभाग
गरम असतो. (इ) लाकडाचा भुसा हा उष्णतेचा दुर्वाहक आहे. (ई) उष्णता हे ऊर्जेचे रूप आहे याचे रोजच्या व्यवहारातील एक
उदाहरण दयL ४. जोड्या लावा.
3. To यः यः (अ) सुवाहक १. अभिसरण प्रवाह (आ) दुर्वाहक २. वाहन (इ) कंपन . FIF리 (ई) फिरता आकाशकंदील ४. तांबे
५. चूक की बरोबर ते लिहा.
(अ) काच उष्णतेची दुर्वाहक आहे. (आ) थर्मासफ्लास्कमध्ये गरम पदार्थ गरम राहतात तर थंड पदार्थ गरम
होतात. (इ) उष्णतेचे प्रारण वस्तूच्या बाहयरंगावर अवलंबून असते. (ई) प्रारणात माध्यमाचे कण कंप पावतात.
| ।
कृती/उपक्रम ।
सौरचूल, सौरतापक बघा आणि त्यांचे कार्य कसे होते, याची माहिती उष्णता गुणधर्माच्या आधाराने समजून घ्या.
Ye
एखादया पदार्थाला उष्णता दिल्यास त्या पदार्थात कोणते बदल होऊ शकतील? सर्वांत पहिल्यांदा त्याचे तापमान वाढू लागेल. पदार्थ द्रव असेल तर एका ठरावीक तापमानावर तो उकळू लागेल. त्याचे बाष्पात रूपांतर होईल. स्थायू पदार्थ उदा., मेण, बर्फ हे एका विशिष्ट तापमानाला वितळू लागतील.
' उष्णता दिल्यावर स्थायूचे द्रवात तर द्रवाचे वायूत रूपांतर होणे
एखादया पदार्थातील उष्णता काढून घेतल्यास त्या पदार्थात कोणते बदल होऊ शकतील? पाणी शीतकपाटात ठेवल्यास काही वेळाने त्याचा
अवस्थांतर होते.
ওস্তান, ‘’ उष्णतः,
H DBDSJS u TYS S BBBB SJSuTYS SDDS
+ उष्णता = उष्णता दिली. - उष्णता = उष्णता काढून घेतली.
याचाच अर्थ असा, की पदार्थाचे अवस्थांतर होण्यासाठी पदार्थाला उष्णता दयावी लागते किंवा त्यातून उष्णता काढून घ्यावी लागते.
एका चंचुपात्रात १०० ते २०० ग्रॅम इतका फोडलेला बर्फ घ्या. बफत खोचून एक
एका लोखंडाच्या जाळीवर ठेवून त्याला उष्णता दया. दर + मिनिटानंतर तापमापीतील पा-याच्या पातळीची नोंद करा. बफचे पाण्यात रूपांतर झाल्यावरदेखील उष्णता देणे चालूच
*Ro
तुम्हांला काय आढळते? संपूर्ण बफांचे पाण्यात रूपांतर होईपर्यंत उष्णता देणे सुरू असतानाही बफांच्या तापमानात काहीच फरक होत नाही. ते ०° से वर कायम राहते.
दिलेली उष्णता कुठे जाते? स्थायूचे द्रवात रूपांतर होताना दिली गेलेली उष्णता ही
अवस्थांतर होते, त्यास त्या पदार्थाचा द्रवणांक म्हणतात.
Y(Z
 
त्याचप्रमाणे ज्या तापमानावर द्रवाचे उत्कलन होऊन त्याचे वायूत अवस्थांतर होते त्या तापमानास त्या पदार्थाचा उत्कलनांक
 
टिन, स्टेनलेस स्टील यांसारखे बहुतेक पदार्थ उष्णता दिली असता
म्हणूनच बाटलीचे झाकण सैल होऊन निघते, त्याच प्रकारे अडकलेल्या वाट्या सुट्या होतात. हे करून पहा ।
आकृतीत दाखवल्याप्रमाणे AB ही धातूची पट्टी A टोकाशी
मापनश्रेणीवर फिरू शकते.
पट्टीस उष्णता दया. दर्शककाटा मापनश्रेणीवर Q कडून P कडे फिरतो. असे का होते? AB या धातूच्या पट्टीला उष्णता दिल्यामुळे तिचे प्रसरण होते, म्हणजेच तिच्या लांबीमध्ये वाढ होते. त्यामुळे पट्टी दर्शककाट्याला पुढे ढकलते व काटा P कडे वळतो.
पट्टीला उष्णता देणे थांबवल्यास ती हळूहळू थंड होते व आकुंचन पावून दर्शककाटा मूळ जागी स्थिरावतो.
यावरून स्थायू पदार्थांना उष्णता दिल्यास ते प्रसरण पावतात व थंड केल्यास ते आकुंचन पावतात हे समजते. * जाड काचेच्या पेल्यात गरम चहा ओतल्यास कित्येकदा तो पेला
तडकती. असे का होते?
 
* काँक्रीटने बनवलेल्या रस्त्यांच्या मधे मधे डांबर भरलेल्या नाल्या
का असतात?
| हे करून पहा
एका रुपयाच्या नाण्याच्या आकाराची धातूची चकती एका लाकडी फळीवर ठेवा. आता या
चकतीच्या दोन बाजूला दोन
आता चकतीला उष्णता दया. ती गरम असतानाच चिमट्याने पकडून दोन खिळयांमधून सरकवण्याचा प्रयत्न करा, ती अडेल.
जेमतेम जाणारी चकती आता अजिबात जाऊ शकत नाही.
दविधातू पट्टी | हे करून पहा
लोखंड आणि तांबे यांच्या समान आकाराच्या दोन पट्ट्या एकमेकांना खिळयाच्या साहाय्याने घट्ट जोडा.
आता पट्टीला उष्णता
या धातूंपैकी तांब्याचे प्रसरण लोखंडापेक्षा अधिक होते त्यामुळे पट्टी खाली वाकते.
Կ?
| हे करून पहा : | एक परीक्षानळी पाण्याने पूर्ण भरून घ्या. एक छिद्र असलेले बूच घ्या आणि बुचात " काचेची नळी बसवा. आता हे बूच परीक्षानळीला लावा. परीक्षानळीतील पाणी वर चढून बुचाच्या वर नळीत दिसेल, याची दक्षता घ्या. नळीतील पाण्याच्या पातळीशी खूण करा.
करा. पाण्याची पातळी हळूहळू वर चढताना दिसेल म्हणजे उष्णता दिल्यामुळे पाणी प्रसरण पावते हे समजते.
आता उष्णता देणे बंद करा. पातळी हळूहळू मूळ ठिकाणी येते. यावरून स्थायूप्रमाणे द्रवानाही उष्णता दिल्यास ते प्रसरण पावतात, तर उष्णता काढून घेतल्यास ते आकुंचन पावतात. हे
| हे करून पहा : एक रिकामी परीक्षानळी घ्या. T |
 
 
बुचाच्या बाहेर दिसेल याची काळजी घ्या.
आता परीक्षानळीला उष्णता देणे सुरू करा. नळीतील रंगीत थेंबाकडे नीट लक्ष दया. रंगीत द्रवाचा थेंब नळीत वर सरकलेला दिसेल. असे का झाले असेल?
उष्णतेमुळे नळीतील हवेचे प्रसरण होते त्यामुळे हवा थेंबाला वर
यावरून स्थायू, द्रव व वायू या तीनही अवस्थांतील पदार्थ उष्णता दिली की प्रसरण पावतात त्याचप्रमाणे थंड केले की आकुंचन पावतात, हे लक्षात येते.
लाकडी चाकांवर लोखंडाची धाव चढवताना ती गरम का करतात? उन्हाळयात सायकलच्या ट्यूबमध्ये हवा कमी का भरतात? | तापमापी : पदार्थाचे उष्णतेमुळे होणारे प्रसरण आणि आकुंचन या गुणधर्माचा वापर करून तापमापी बनवतात.
/ \ त्याची कारणे पुढीलप्रमाणे आहेत.
H - १. पा-याच्या गोठणांकात आणि उत्कलनांकात खूप अंतर आहे. पा-याचा गोठणांक -३९° से आणि उत्कलनांक ३५७° से आहे. २. तो चमकदार असल्याने चटकन दिसतो. - ३. तो काचेला चिकटत नाही.
४. त्याचे प्रसरण नियमित आणि एकसारखे होते
आणि ते कायम असते.
ر(9)
ԿՅ
SS
रचनाः ।
पा-याच्या तापमापीसाठी एकसारख्या व्यासाची बारीक काचेची नळी घेतात. त्याच्या एका बाजूला असलेल्या फुग्यात पारा भरलेला असतो. नळीतील हवा काढून ती निर्वात केली जाते. तिचे वरचे टोक
पा-याची पातळी ज्या ठिकाणी स्थिर होईल, तो तापमापीचा ० अंश से हा
पा-याच्या या वेळच्या पातळीला १००° से. ची खूण करतात. ०° से ते १००°से या दोन बिंदूदरम्यान शंभर समान भाग होतील अशा खुणा करतात.
• त्यातील प्रत्येक भाग हा एक अंश सेल्सिअसचा फरक दाखवतो.
• तापमापी नेहमी फुग्याच्या जागीच का फुटते?
• आपल्या शरीराचे तापमान मोजणा-या तापमापीला फुग्याच्या जागी एक चिंचोळी जागा का असते?
४ पा-याऐवजी कोणता पदार्थ तापमापीत वापरता येईल?
भट्टीचे तापमान : भट्टीचे तापमान मोजण्यासाठी प्रयोगशाळेतील । तापमापी वापरता येत नाही. कारण भट्टीचे तापमान हे १०००° से च्या । वरच असते. त्यासाठी वेगळया पद्धतीची तापमापी वापरतात. तिला |
प्रकारच्या भिन्न धातूंच्या जोडणीतून ही तापमापी बनवतात. तापमान किती मोजायचे आहे, यावरून या धातूंच्या जोडीची निवड करतात. | | जोडणीतील एक टोक भट्टीत टाकले असता जोडणीतून विदद्युतप्रवाह | वाहतो. त्या विदद्युतप्रवाहाचे मापन करून तापमान मोजता येते. ।
ԿY
SS
| हे करून पहा : | एका चंचुपात्रात २०० ग्रॅम एवढे पाणी घ्या. त्याच मापाच्या दुस-या एका चंचुपात्रात तेवढेच म्हणजे २००ग्रॅम खाण्याचे तेल घ्या. पाण्याचे तापमान मोजा. आता पाणी असलेले चंचुपात्र स्टँडवर ठेवून त्याला उष्णता दया. मधून-मधून पाणी ढवळा. तीन मिनिटांपर्यंत उष्णता
करा. पाण्याच्या वाढलेल्या तापमानाची नोंद करा.
हे तुमच्या लगेच लक्षात येईल.
हाच प्रयोग आता तेल असलेल्या चंचुपात्राने करा. त्यालाही बरोबर तीन मिनिटेच उष्णता दया. त्यातील तापमानाच्या वाढीची नोंद करा. तुम्हांला काय दिसते?
पाणी आणि तेल या दोनही द्रवांना सारखीच उष्णता देऊनसुद्धा तेलाच्या तापमानातील वाढ ही पाण्यापेक्षा अधिक होती. यावरून आपल्याला काय समजते?
समान उष्णता दिली असता निरनिराळ्या पदार्थाच्या तापमानातील वाढही वेगवेगळी असते किंवा जर सारख्याच वस्तुमानाच्या निरनिराळ्या पदार्थाचे तापमान १° से ने वाढवायचे असेल, तर दयाव्या लागणा-या उष्णतेचे प्रमाण भिन्न असते.
विशिष्ट वस्तुमानाच्या पदार्थाचे तापमान १° से ने वाढवण्यास लागणा-या उष्णतेला त्या पदार्थाची उष्माधारकता म्हणतात.
ԿԿ
 
वििशष्ट उष्मा |
उष्माधारकतेमध्ये पदार्थाच्या वस्तुमानाची निश्चित राशी माहीत
नसते. त्यामुळे तिचा निर्देश सोईचा ठरत नाही. त्यासाठी विशिष्ट उष्माघारकता किंवा विशिष्ट उष्मा ही राशी वापरतात.
१ किग्रॅ पदार्थाचे तापमान १° से. ने वाढवण्यास लागणा-या
१ किग्रॅ पाण्याचे तापमान १° से. ने वाढवण्यास लागणारी उष्णता १ किलो कॅलरी होय. किलो कॅलरी आणि विशिष्ट उष्मा या दोन्ही संज्ञा समजल्यावर पाण्याची विशिष्ट उष्मा १ कि.कॅलरी प्रति किग्रॅ प्रति अंश से एवढी ठरते हे चटकन समजते. अनेक द्रव पदार्थाचा अभ्यास केल्यावर असे आढळून आले आहे, की पाण्याची विशिष्ट उष्मा इतर पदार्थाहून अधिक असते.
कधी कधी सोय म्हणून किलो कॅलरीऐवजी कॅलरी या उष्णतेच्या
एककाचा वापर करतात.
म्हणजे १ ग्रॅम वस्तुमानाच्या पाण्याचे तापमान १° सेने वाढवण्यास लागणारी उष्णता १ कॅलरी होय.
Կ8
पदार्थ | विशिष्ट उष्मा पदार्थ विशिष्ट उष्मा
(कि.कॅ)/किग्रॅ ° से (कि.कें)/किग्रं " से
Tof soo वhान्म o .. '&o o TOT || o, oRR केरोसीन o.ot लोह || ०.०१२५
* मोटारींमध्ये आणि यंत्रांमध्ये पाण्याचा उपयोग शीतक(कूलंट)
म्हणून करण्याचे काय कारण असेल? * १ ग्रॅम वस्तुमानाच्या पाण्याची विशिष्ट उष्मा किती होईल?
थंड पदार्थाने उष्ण पदार्थाकडून घेतलेली उष्णता ही तीन घटकांवर
अवलंबून असते.
s
E.
xxxxxxxxxxxxxxxxxx
कॅलरीमापी हे एक तांब्याचे दंडगोलाकृती भांडे असून ते एका मोठ्या भांड्यात बसवले जाते. दोन्ही भांड्यांमधील जागा बूच किंवा लाकडी भुसा अशा दुर्वाहकांनी भरून काढतात. मोठ्या भांड्याला एक एबोनाइट किंवा तत्सम दुर्वाहकाचे झाकण असते. त्याला दोन छिद्रे असून एकातून तापमापी, तर दुसरीतून ढवळणी जाण्याची सोय असते.
 
 
 
 
 
 
 
 
कॅलरीमापीमध्ये मोजलेल्या वस्तुमानाचे पाणी घेऊन त्याचे तापमान
मिश्रण ढवळतात. मिश्रणाचे अंतिम तापमान मोजतात व त्यावरून त्या पदार्थाची विशिष्ट उष्मा काढता येते.
आपण काय शिकलो
- उष्णतेने पदार्थाचे अवस्थांतर होते. - उष्णतेने पदार्थ प्रसरण पावतात. - १ किग्रॅ पदार्थाचे तापमान १° से वाढवण्यासाठी लागणा-या
उष्णतेला त्या पदार्थाची विशिष्ट उष्मा म्हणतात. - कॅलरी हे उष्णतेचे एकक आहे. कॅलरीमापीचा वापर करून ।
पदार्थाची विशिष्ट उष्मा काढता येते.
स्वाध्याय
१. खालील प्रश्नांची उत्तरे लिहा.
(अ) पदार्थाचा द्रवणांक म्हणजे काय? (आ) एक कॅलरी उष्णता म्हणजे काय? (इ) कॅलरीमापीचा वापर कुठे करतात? (ई) पा-याचे वैशिष्ट्य काय? २. कारणे दया.
(अ) पाणी हे उत्तम शीतक आहे. (आ) तापमापीमध्ये पारा वापरतात.
(इ) विदद्युत उपकरणात द्रविधातूपट्टी वापरतात.
(ई) चाकावर लोखंडाची धाव बसवताना ती गरम करून बसवतात.
ሂላሪ
३. रिकाम्या जागा भरा.
(স) S S S L S S L L S L L L L L L L SLS हे उष्णतेचे एकक आहे.
(आ) उष्माघारकतेत पदार्थाचे S SSLSL S LS S S S LSL S LSL S LSL LS L S S S S S S SL S निश्चित नसते.
(弱) दविधातूपट्ट्यांचे प्रसरण S L S SS LL LS S L LSL S असते. (翡) वायूंचे प्रसरण हे সম্বন.
४. जोड्या लावा.
उन्म Tाट न्म गाट
(अ) द्रवणांक १. तापमापी (आ) उत्कलनांक २. विशिष्ट उष्णता
(इ) पारा ३. स्थायूचे द्रवात अवस्थांतर (ई) कॅलरीमापी ४. द्रवाचे वायूत अवस्थांतर
५. उष्णतेचे एकक
५. चूक को बरोबर ते लिहा.
(अ) पदार्थातील उष्णता काढून घेतली की ते प्रसरण पावतात. (आ) पदार्थाने शोषलेली उष्णता त्याच्या वस्तुमानावर अवलंबून नसते.
(इ) विशिष्ट उष्माचे एकक अंश सेल्सिअस आहे. (ई) विदद्युत तापकात तापमान कायम राहावे म्हणून दविधातूपट्टी वापरतात. ६. व्याख्या लिहा.
(अ) द्रवणांक, (आ) उत्कलनांक, (इ) विशिष्ट उष्मा, (ई) कॅलरी.
•
आपल्यासभोवती आपल्याला अनेक सजीव दिसतात. यामध्ये
सरल तर काहींची रचना गुंतागुंतीची असते.
असतात तर वृक्ष, माणसांसारखे सजीव बहुपेशीय असतात, हे तुम्ही शिकला आहात. सर्व सजीव पेशींचे बनलेले असतात. पेशी आकाराने अत्यंत सूक्ष्म असतात. नुसत्या डोळ्यांनी आपल्याला पेशी दिसत नाहीत. सूक्ष्मदर्शकाच्या साहाय्याने आपल्याला पेशी पाहता येतात.
असतात. एकपेशीय सजीवांत सर्व जीवनक्रिया त्या पेशीतच घडतात,
सजीवांतील संघटनाच्या विविध पातळया किंवा स्तर असतात. ते
= पेशी पातळी = उती पातळी = इंद्रिय पातळी = संस्था पातळी
वेगवेगळया सजीवांमध्ये घडणा-या जीवनक्रिया वेगवेगळ्या
o
 
सजीवांतील संघटनाची पातळी वेगवेगळी असते. सर्व सजीवांची
रचना आणि कार्य पेशींच्या पातळीवर होत
अंगके त्या पेशीतच श्वसन, पचन, उत्सर्जन अशा विविध जीवनक्रिया घडवून आणतात. यालाच 'पेशीय पातळीवरील संघटन' म्हणतात. संघटनाची ही सर्वांत निम्न पातळी आहे. एकपेशीय सजीवांत
 
 
इंद्रिय पातळीवरील संघटन ।
वेगवेगळया उती एकत्र येऊन त्यांचे
इंद्रिय बनते. उदाहरणार्थ, प्राण्यातील जठर, यकृत तसेच वनस्पतींतील पान, फूल अशी इंद्रिये उतींची बनलेली असतात. वेगवेगळया टप्प्यांवर ही इंद्रिये
भाग घेतात, तेव्हा त्या संघटनाच्या पातळीला इंद्रिय पातळी म्हणतात.
संस्था पातळीवरील संघटन : | सजीवांमध्ये श्वसन, अन्नपचन, उत्सर्जन, प्रजनन अशा जीवनक्रिया घडत असतात. या जीवनक्रिया घडून येण्यासाठी अनेक इंद्रिये समूहाने काम करतात. ठरावीक काम
एकत्रितपणे करणा-या इंद्रिय समूहाला इंद्रियसंस्था म्हणतात. अन्नपचनाच्या वेगवेगळया टप्प्यांवर पचनसंस्थेतील जठर, आतडे, यकृत
 
 
乐3
 
संघटनाच्या संख्या पातळीत एकाच प्रजातीचे सर्व सजीव असतात. उदा., पृथ्वीवरील सर्व माणसे मिळून जगातील माणसांची
संख्येवरून त्या त्या सजीवांची पृथ्वीवरील संख्या ठरते.
प्राण्यांचा तसेच वनस्पतींचा समूह ज्या विशिष्ट जागेत राहतो आणि विकसित होतो, त्या जागेला 'अधिवास' म्हणतात. प्रत्येक अधिवासात सजीव आणि निर्जीव घटक असतात. एकाच अधिवासातील विविध प्रजातीच्या सजीवांच्या समूहाला समाज म्हणतात. असे विविध प्राणी आणि वनस्पतींच्या प्रजातीचे अनेक समाज एका अधिवासात असतात. तसेच या अधिवासात इतर अजैविक घटकही असतात. असे जैविक आणि अजैविक घटक यांची मिळून परिसंस्था बनते. पृथ्वीवर विविध प्रकारच्या परिसंस्था आहेत. उदा., जंगल, तळे, सागर, नदी, जमीन इत्यादी.
 
वातावरण, जलावरण आणि शिलावरण यांमध्ये सजीवांचे अस्तित्व असते. या आवरणातील सजीवांनी व्यापलेल्या भागास जीवावरण म्हणतात. जीवावरण ही सजीवांच्या संघटनाची सर्वोच्च पातळी आहे.
आपण काय शिकलो
या सजीवांतील संघटन पेशी, उती, इंद्रिय, संस्था अशा विविध ।
पातळयांवर होते.
- सजीवांच्या संघटनाच्या संख्या, समाज, परिसंस्था आणि
स्वाध्याय
१. खालील प्रश्नांची उत्तरे लिहा.
) सजीवांतील संघटन पातळया कोणकोणत्या आहेत?
) युग्लीना या सजीवात कोणत्या प्रकारचे संघटन असते?
(इ) उती पातळीवरील संघटन कशा प्रकारे होते?
) इंद्रिय पातळीवरील संघटन कसे होते? (उ) तुम्हांला कोणकोणत्या इंद्रियसंस्था माहीत आहेत? (ऊ) निम्न पातळी आणि उच्च पातळीवरील संघटन कोणत्या प्रकारचे
आहे?
२. स्पष्ट करा.
(अ) संख्या पातळी
(आा) परिसंस्था
(इ) समाज
(ई) जीवावरण
-
-
६५
(3স) पेशींना सजीवांच्या आणि मूलभूत एकक
(अT) सजीवातील त्यांनी करायच्या कार्यानुसार असते
.म्हणतात **********"י"י בין הסIIל
(3) अमीबात प्रकारचे संघटन असते.
(攀) डबक्यातील पाण्यात , S S S SS S SS S SS SS SS SS SS SS S S S S S S प्रकारची परिसंस्था असते
(3) जंगल परिसंस्थेत S S S S S S S S S S S S S S S S S S आणि S SS LS S S L SS SSS SSS S S S S S SS SS SS हे जैविक घटक
आडवी ओळ
(१) एकपेशीय प्राणी
(२) पेशीअंगक
(३) सजीवांच्या सभोवतालचे आवरण
(४) एकाच अधिवासातील विविध प्रजातींचा समूह | कृती/उपक्रम ।
तलाव, बाग यांसारख्या परिसंस्थांना भेटी दय़ा आणि त्या परिसंस्थेची माहिती गोळा करा.
६६
सर्व सजीवांचा जीवनकाल हा सीमित असतो. जातिसातत्यासाठी, सजीव स्वतःसारखाच दुसरा जीव निर्माण करतात. या क्रियेला प्रजनन किंवा पुनरुत्पादन म्हणतात. ही एक नैसर्गिक क्रिया आहे. प्रजननामुळे समूहातील कोणताही जीव मृत झाला तरी त्याची जाती चालूच राहते. प्रजनन मुख्यत्वे दोन प्रकारे होते.
(अ) अलैंगिक प्रजनन,
(आ) लैंगिक प्रजनन
सजीवांमध्ये नर आणि मादी असा भेद दिसून येतो. यांच्या युग्मकांच्या संयोगातून नवा जीव निर्माण होतो. अशा प्रकारच्या प्रजननाला लैंगिक प्रजनन म्हणतात, परंतु याशिवाय होणा-या प्रजननास अलैंगिक प्रजनन म्हणतात.
नस्पतींतील प्रजनन ।
द्राक्ष, ऊस, गुलाब यांसारख्या वनस्पतींचे प्रजनन शाकीय भागांपासून केले जाते. याला अलैंगिक प्रजनन म्हणतात; परंतु सपुष्प वनस्पतींमध्ये फळे, बिया तयार होतात. हा लैंगिक प्रजननाचाच प्रकार आहे.
वनस्पतीतील अलैंगिक प्रजनन | शाकीय प्रजनन
वनस्पतींच्या मूळ, खोड, पान अशा शाकीय अवयवांपासून
69
 
पुरल्या, की त्यांच्यावरील मुकुल विकसित होऊन नवीन रोपे तयार होतात. हळद, कांदा, बटाटा, शेवंती ही भूमिगत खोडे तसेच रताळे हे मूळ शाकीय प्रजननाचे कार्य करतात.
 
 
STS S S S S S S STS SS S SLSSSS SSTSSS
| कृत्रिम पद्धती : कलम
पान, फूल असे अवयव नसतात, त्यात विभाजन, कलिकायन, बीजाणुजन्य या पद्धतीने प्रजनन होते.
विभाजन
LS
झाली, की त्यातील केंद्रकाचे विभाजन होऊन दोन केंद्रके तयार होतात. त्यानंतर पेशीद्रव्याचे विभाजन होऊन एका पेशीपासून दोन पेशी तयार होतात. नवीन तयार झालेल्या पेशींची वाढ होऊन विभाजन होते व दोन
किण्व (यीस्ट) सारख्या सजीवात ही प्रजननाची पद्धती आढळते. यात मूळ पेशीला बारीकसा फुगवटा येतो. काही वेळाने त्यात केंद्रकाचा थोडा भाग प्रवेश करतो आणि कलिका तयार होते. कलिकेची यथावकाश वाढ होऊन तिचे पेशीत रूपांतर होते. या मूळ पेशीलाच
६९
 
तयार होतात. एक केंद्रक व पेशीरसाचा थोडा भाग फुगवट्यात शिरतो नंतर ही कलिका जनक पेशीपासून वेगळी होते. हाच एक स्वतंत्र जीव बनतो. कलिकेपासून होणा-या प्रजननास कलिकायन म्हणतात.
शैवालात (स्पायरोगायरात) अपघटन व अन्य कारणास्तव लहान
तयार होते.
/ वनस्पती प्रजनन ༄༽
लैंगिक , अलैंगिक
-
 
| वनस्पतींतील लैंगिक प्रजनन :
सपुष्प वनस्पतीमध्ये फुलाचा लैंगिक प्रजननात सहभाग असतो.
पुमंग, जायांग हे भाग लैंगिक प्रजननात महत्त्वाचे आहेत. पुमंग हा नर घटक तर जायांग हा स्त्री घटक आहे. पुमंगातील परागकण जायांगाच्या कुक्षीवर पडल्यास तेथे रुजतात. या पद्धतीला परागण म्हणतात. परागकणापासून परागनलिका वाढत असताना त्यात पुंयुमके तयार होतात. ती अंडाशयात स्त्रीयुग्मकाशी संयोग पावतात. या संयोगास फलन म्हणतात. फलनातून एकपेशीय युग्मनज तयार होतो. त्यापासून बी व फळनिर्मिती होते. बी जमिनीत रुजून नवीन रोप तयार होते.
वनस्पतींप्रमाणेच प्राण्यांमध्येही लैंगिक आणि अलैंगिक प्रजनन घडून येते.
| प्राण्यांतील लैंगिक प्रजनन
उच्चस्तरीय प्राण्यांमध्ये नर आणि मादी असा भेद आढळून येतो. नरामध्ये पुंयुग्मक असते, तर मादीमध्ये स्त्रीयुग्मक असते. या दोघांच्या संयोगातून गर्भाशयात युग्मनज तयार होतो. युग्मनजाच्या विभाजनातून आणि वाढीतून नवीन जीव तयार होतो.
जीवजन्माच्या अंडज आणि जरायुज अशा दोन पद्धती प्राण्यांमध्ये
गर्भाशय. गर्भाशयातून जन्माला आलेले म्हणजे जरायुज.
साप, कोंबडी, पक्षी यांची वाढ अंड्यात होते. पुंयुग्मक आणि
संरक्षक कवच तयार होते, हेच ते अंडे. या अंड्यात समाविष्ट झालेल्या
(9?
विभाजनातून आणि वाढीतून जीवाची वाढ पूर्ण झाली, की तो अंडे फोडून बाहेर येतो आणि स्वतंत्र जीवन जगू लागतो.
ससा, उदीर,
वाढीसाठी त्याचे पोषण मातेमार्फत होते. पूर्ण वाढ झाली, की अपत्य गर्भाशयातून बाहेर येते. जन्मानंतर पोषणासाठी अपत्य काही काळ
विभाजन पद्धतीने प्रजनन होते. जलव्यालासारख्या
सजीवांत कलिकायन पद्धतीने प्रजनन होते. वनस्पतींमधील विभाजन
आंब्याची कोय जमिनीत रुजली, की कोयीपासून आंब्याचेच झाड वाढून कालांतराने त्याला आंबे येतात. गुलाबाची फांदी जमिनीत खोचली, की तिच्यापासून गुलाबाचेच रोप तयार होते. म्हणजेच प्रजननाद्वारे सजीवांचे जातिसातत्य टिकवले जाते.
(9?
 
 
G सजीवांत शाकीय, लैंगिक, अलैंगिक असे प्रजननाचे प्रकार
आहेत.
SS
सजीवांच्या जातीचे सातत्य कसे टिकवले जाते? प्रजनन म्हणजे काय? प्रकार सांगा. वनस्पतीतील नैसर्गिक प्रजननाचे प्रकार कोणते? व्याख्या लिहा. (अ) अंडज, "(आ) जरायुज, (इ) परागण, (ई) फलन, (उ) कलिकायन.
(अ) बुरशी, (आ) कलिकायन.
(G. Virth R. T.
(अ) अलैंगिक प्रजनन-लैगिक प्रजनन (आ) पुमंग-जायांग ८. रिकाम्या जागा भरा.
(3) कलिकांपासून होणा-या प्रजननाला ” म्हणतात.
.व ” हे फुलातील लैंगिक घटक आहेत "*"י"י (s) (ई) अंड्यातून जन्म होणा-यांना “ म्हणतात.
V9R
९. जोड्या लावा.
3 T2 व गट (अ) जरायुज १. मादी घटक (आ) पुमंग २. नर घटक
(इ) जायांग ३. मांजर
४. चिमणी
१०. उभे-आडवे कोडे सोडवा.
(अ) १. स्पायरोगायरातील प्रजनन पद्धत.
१ २. मूळ, खोड, पानांपासून प्रजनन
३. किण्वातील प्रजनन पद्धत. R
R य | न (সা)
१. अंड्यातून जन्मणारा.
२. परागकण कुक्षीवर पडणे.
३. नवीन जीव निर्माण होण्याची
क्रिया.
आता ४ आकडा असलेला उभा शब्द ओळखून त्याचा अर्थ सांगा.
9.
अन्नघटक, टाकाऊ पदार्थ अशा विविध पदार्थाची देवाणघेवाण होत असते. त्यासाठी हे पदार्थ वाहून न्यावे लागतात. हे कार्य रक्ताभिसरण संस्थेमार्फत होते.
रक्ताभिसरण संस्थेचे कार्य ।
पचनसंस्थेत तयार झालेले विद्राव्य अन्नघटक रक्तात शोषले जातात आणि रक्ताच्या जलांशात विरघळले जातात. रक्तात सामावलेले हे अन्नघटक रक्तामार्फत सर्व पेशींना पुरवले जातात.
हवेतील ऑक्सिजन शरीरात आल्यावर रक्तात शोषला जाऊन ।
रक्तामार्फत सर्व पेशींना पुरवला जातो. जीवनक्रियांना उपयोगी येणारी संप्रेरकांसारखी रसायने रक्तात येतात आणि रक्तामार्फत सर्व पेशींना
पुरवली जातात.
पेशीत तयार झालेले टाकाऊ पदार्थ शरीराबाहेर टाकून देण्यासाठी
रुग्णांना ऑक्सिजन पुरवठा : विविध आजारांनी ग्रस्त रुग्णांना BD DD DD DS DDD D DD DD DS अशा वेळी त्यांना ऑक्सिजनच्या सिलिंडरमधून ऑक्सिजनचा पुरवठा केला जातो.
 
असते. ही बंदिस्त संस्था असून तिच्यात हृदय, रक्तवाहिन्या आणि
सस्तन प्राण्यांच्या हृदयाचे चार कप्पे असतात. हृदयाचे स्नायूमार्फत
धमन्यांमार्फत शरीराला शुद्ध रक्ताचा
केशिका म्हणतात. केशिका शरीरातील सर्व
पातळ असल्याने केशिका आणि पेशी यांच्या दरम्यान पदार्थाची देवाणघेवाण सुलभ
म्हणतो. या देवाणघेवाणीत रक्तातील ऑक्सिजन, अन्नघटक, संप्रेरके आणि जीवनसत्त्वे पेशींना मिळतात, तर पेशींतील टाकाऊ पदार्थ रक्तात
Տa
 
येतात. ऑक्सिजन कमी झालेल्या रक्ताला अशुद्ध रक्त म्हणतात. अमीबासारख्या एकपेशीय प्राण्यांत सर्व जीवनक्रिया पेशीतच होत असल्याने त्यांना अभिसरणाची गरज नसते.
वनस्पतींमध्ये अन्नपचन, उत्सर्जनाप्रमाणेच अभिसरण क्रियाही किमान पातळीवर आढळते. जमिनीतील क्षारयुक्त पाणी तसेच पानांत तयार झालेले अन्न वाहिन्यांमार्फत पेशींना पुरवले जाते.
मोठ्या प्रमाणावर रक्त वाहून जाते आणि शरीरातील रक्तसाठा कमी होतो. शरीरातील रक्ताची कमतरता भरून काढण्यासाठी त्या व्यक्तीला बाहेरचे रक्त दिले जाते. याला 'रक्त पराधान' म्हणतात. शस्त्रक्रियेच्या वेळीही अनेक वेळा रुग्णास रक्त दयावे लागते. तसेच अॅनेमिया, थंलेसेमिया, कॅन्सरग्रस्त रुग्णांनाही बाहेरून रक्तपुरवठा केला
रक्त देण्याच्या क्रियेला रक्तदान म्हणतात. निरोगी व्यक्तींना वर्षातून तीन-चार वेळा रक्तदान करता येते. प्रत्येक वेळी ३०० मिलीपर्यंत रक्तदान करण्यात कोणताही प्रत्यवाय
राहते. जी व्यक्ती रक्त देते तिला रक्तदाता म्हणतात. ज्या व्यक्तीला रक्त दिले जाते ती व्यक्ती म्हणजे रक्तग्राही होय.
| SMS
रक्तदान : एखादया व्यक्तीला अपघात झाला, की जखमांवाटे :
 
| रक्तगट ।
रक्ताची गरज असणा-या रुग्णाला सर्व व्यक्तींचे रक्त योग्य ठरत
मानवी रक्ताचे चार गट आढळतात. A, B, AB आणि O अशी या गटांची नावे आहेत.
O गटाचे रक्त इतर सर्व गटांना देता येते, तर AB गटाची व्यक्ती सर्वांकडून रक्त घेऊ शकते. म्हणून 'o' रक्तगटाला 'सार्वत्रिक दाता' म्हणतात तर 'AB' रक्तगटाला 'सर्वग्राही' म्हणतात. रक्तदान करताना रक्तगट जुळल्यासच ते रक्त रुग्णाला दिले जाते. रक्त पराधानात रक्तगट न जुळल्यास रुग्णाला धोका पोहोचतो. त्यामुळे रुग्ण दगावण्याचाही संभव असतो. | उत्सर्जन |
खाल्लेल्या सा-याच अन्नाचे पचन होते असे नाही. उच्चतर प्राण्यांमध्ये अन्नाचा न पचलेला टाकाऊ भाग विष्ठेच्या रूपाने शरीराबाहेर टाकून दिला जातो. आपल्या अन्नातील तंतुमय पदार्थात सेल्युलोज असते. मानवी शरीरात सेल्युलोजचे पचन होत नसल्याने त्याचा
विष्ठा तयार होण्यासाठी सेल्युलोजचा उपयोग होतो, म्हणून आहारात तंतुमय पदार्थाचा समावेश आवश्यक आहे. विष्ठा गुदद्वारावाटे शरीराबाहेर टाकली जाते.
उपयोग होतो, हे तुम्ही शिकला आहात. यासाठी त्यांच्यावर रासायनिक अभिक्रिया होताना युरिया, अमोनिया आणि काही क्षार तयार होतात. हे पदार्थ शरीराला उपयोगी नसतात. शरीरात तयार झालेले हे पदार्थ ' रक्तावाटे गोळा केले जाऊन वृक्कामार्फत मूत्राशयात जमा होतात आणि
9.
शरीराबाहेर टाकले जातात.
म्हणतात. असे टाकाऊ पदार्थ शरीराबाहेर गेले नाहीत, तर शरीराला त्रास होतो. शौचाला नियमित झाले नाही, तर न पचलेले अन्न शरीरात साठून
येते किंवा माणूस बेशुद्ध होतो. रक्तामधील युरियाचे प्रमाण फारच
डायलेसिस (व्याष्लेषण) - मानवी शरीरात रक्तातील टाकाऊ पदार्थ वृक्कामार्फत (किडनी) नैसर्गिकरित्या मूत्राशयात जमा होतात आणि मूत्रावाटे शरीरातून बाहेर फेकले जातात. वृक्कामार्फत होणा-या या | .
टाकाऊ पदार्थ उत्सर्जित न होता शरीरातच साठून राहतात. त्यामुळे ।
| अशा वेळी वृक्काचे (किडनी) कार्य कृत्रिम पद्धतीने केले जाते. या |
खोडावरील साल आणि पाने गळून पडतात आणि त्यांच्यात साठलेले
तीक्षण असतात. भाजी गिळताना हे स्फटिक घशाला घासले गेल्याने घसा
98
खवखवतो. कांदयावरील पातळ पापुद्रा सूक्ष्मदर्शींखाली पहा. त्यात
पेशीत साठलेले हे स्फटिक टाकाऊ पदार्थच आहेत. रबराच्या झाडाचा चीक, बाभळीतील डिंक, खैराच्या झाडातील काथ हे वनस्पतीत साठलेले आणि त्यांना
आहेत. या झाडांच्या खोडांना चिरा किंवा खाचा पाडल्या, की हे पदार्थ बाहेर पडतात. वनस्पतींना निरुपयोगी असणारे हे पदार्थ मानवाला उपयुक्त ठरतात
लघवीतील साखरेमुळे कोणत्या रोगाचे निदान होते?
मूतखड्याचा विकार झाला असता टोमॅटो न खाण्याचा सल्ला का दिला जाती?
मानव आणि उच्चतर प्राण्यांमध्ये रक्ताभिसरणासाठी स्वतंत्र व बदिस्त संस्था असते.
अभिसरण संस्थेद्वारे रक्त सतत शरीरभर फिरते ठेवले जाते. | धमन्यांमार्फत शरीराला शुद्ध रक्ताचा पुरवठा होतो. शिरा अशुद्ध रक्त अवयवांकडून हृदयाकडे नेतात. रक्ताची गरज असणा-या रुग्णाला अनुरूप रक्तगटातील दुस-या ।
ZO
 
 
 
प्रश्नांची उत्तरे लिहा. (अ) मानवाच्या रक्ताभिसरण संस्थेतील अवयवांची नावे लिहा. (आ) रक्ताभिसरण संस्थेद्वारे कोणते कार्य होते?
(इ) उत्सर्जन म्हणजे काय? (ई) वनस्पतींमध्ये जमा होणा-या टाकाऊ पदार्थाची नावे सांगा. (उ) वनस्पतींमधील टाकाऊ पदार्थ बाहेर कसे पडतात?
বিষ্কালো আলাদা মাৱা. (अ) सस्तन प्राण्यांच्या S S S S S S S S S S S S LS S S S S S S LSSS चार कप्पे असतात. (आ) हृदयाचे स्नायूंमार्फत सतत ” चालू असते.
(इ) हृदयापासून शरीराच्या निरनिराळ्या भागांकडे रक्त वाहून नेणा-या
रक्तवाहिन्यांना S S S S S S S SLS S L SL S LS S S S S S LSS S S म्हणतात. (ई) शरीराच्या भागांकडून हृदयाकडे रक्त वाहून नेणा-या रक्तवाहिन्यांना
जोड्या लावा
3 Ta. ब गट (अ) A, B, AB आणि O १. रकत पराधान (आ) एक प्रकारच्या नळश्या २. रक्ताभिसरण
(इ) स्वतंत्र व बंदिस्त संस्था ३. सकतमट
४. रक्तवाहिन्या
(अ) केशिकांच्या भित्तिका पातळ असतात.
(आ) रक्त पराधान करण्यापूर्वी रक्तगट जुळतात किंवा नाही हे पाहणे
आवश्यक असते.
乙?
६. टीप लिहा - रक्तदान ७. 'रक्त' या अक्षरांनी सुरवात होणारे शब्द शोधा. चौकटीसमोरील वाक्य
वाचून, चौकटोंत योग्य अक्षरे भरा.
(१) एक प्रकारची नळी.
रक्त (२) निरोगी व्यक्तीने रुग्णाला रक्त देणे.
(३) मानवी रक्ताचे प्रकार.
कृती/उपक्रम
रक्तदान शिबिराला भेट दया व तेथील कार्यपद्धतीविषयी माहिती मिळवा.
乙R
काही स्थायू अवस्थेत, काही द्रव तर काही वायू अवस्थेत असतात. उदा., पाण्याची वाफ वायू अवस्थेत, पाणी द्रव अवस्थेत तर बर्फ स्थायू अवस्थेत असतात. एका पेटत्या मेणबत्तीकडे नीट लक्ष दया. तुम्हांला काय दिसते?
पेटलेली मेणबत्ती स्थायू अवस्थेत असते, तिच्यापासून ओघळणारे मेण द्रव अवस्थेत तर ज्योतीतील जळणारे मेण हे वायू अवस्थेत असते. स्थायू, द्रव आणि वायू या पदार्थाच्या तीन अवस्था आहेत.
त्याचप्रमाणे पदार्थांना वस्तुमान असते, हे तुम्हांला माहीत आहे. पण सगळ्यांचे गुणधर्म सारखेच असतात का? तुम्ही अनेक पदार्थ पाहता.
दागिने, तापमापीतील पारा, लाकडाचे टेबल या वस्तूंचे गुणधर्म सारखेच आहेत का ? सोन्याचा ठोकून बारीक पत्रा करता येतो. काच पारदर्शक
खडू ठिसूळ असतो.
पदार्थाच्या गुणधर्मावरून त्यांचे गट करण्याच्या पद्धतीला पदार्थाचे वर्गीकरण म्हणतात.
हे गुणधर्म त्या पदार्थांना कसे प्राप्त होत असतील ?
4ZR
 
असे आढळून आले, की काही पदार्थ निसर्गात मूळ स्वरूपात आढळतात. अशा मूळ घटकांना मूलद्रव्य म्हणतात. उदा., अॅल्युमिनिअम, सोडिअम, क्लोरीन, ब्रोमिन, अॉक्सिजन, नायट्रोजन ही काही मूलद्रव्ये आहेत.
आतापर्यंत शास्त्रज्ञांनी ११५ मूलद्रव्ये शोधून काढली आहेत. त्यांपैकी ९२ मूलद्रव्ये निसर्गात आढळतात तर बाकीची मूलद्रव्ये शास्त्रज्ञांनी प्रयोगशाळेत तयार केलेली आहेत.
मूलद्रव्यांच्या अतिसूक्ष्म कणांना अणू म्हणतात. प्रत्येक मूलद्रव्यातील अणूंची संख्या आणि रचना वेगळी असते. त्या
आपल्या डोळयांना दिसत नाहीत, पण कोट्यवधी अणू एकत्र आले, की
हवेत ऑक्सिजन व नायट्रोजन ही मूलद्रव्ये वायुरूपात असतात हे
अस्तित्व असणारा एक घटक हवेत आढळतो. त्याला ऑक्सिजनचा रेणू
प्रमाणेच रेणू स्वरूपात आढळतात.
* अणूं कशाला म्हणतात ?
• कोणकोणत्या मूलद्रव्यात दोन अणू असतात ?
• खडू हा मूलद्रव्य आहे का ?
मूलद्रव्यांचे वर्गीकरण प्रामुख्याने धातू आणि अधातू या दोन गटांत करतात. सोने, चांदी, तांबे, पारा, सोडिअम ही धातूंची उदाहरणे आहेत
तर कार्बन, गंधक, ऑक्सिजन, हायड्रोजन ही अधातूंची उदाहरणे आहेत.
ZA
| संयुगे
पाणी, मीठ, साखर, धुण्याचा सोडा हे पदार्थ आपल्या रोजच्या वापरातील आहेत. साखरेला उष्णता दिली की काय होते? साखर प्रथम वितळते, त्यातून वाफ बाहेर पडते व काळ्या रंगाचा पदार्थ शिल्लक राहतो, हे तुम्ही मागील इयत्तेत शिकला आहात. हा काळा पदार्थ म्हणजे कार्बन होय.
होणा-या पदार्थाला संयुग म्हणतात. संयुगाच्या अतिसूक्ष्म कणांना रेणू म्हणतात. साखर हे एक संयुग आहे. त्याचप्रमाणे मॅग्नेशिअम आणि
हे करून पहा
मॅग्नेशिअमच्या फितीचा एक तुकडा घ्या. तिचे एक टोक चिमट्यात धरा व दुसरे टोक ज्योतीवर पेटवा. मॅग्नेशिअम हवेत प्रखरतेने जळते. त्या वेळी उष्णता व प्रकाश निर्माण होतो. तसेच मॅग्नेशिअम ऑक्साइडची पूड तयार होते.
मेंग्नेशिअम + अॉक्सिजन -> मॅग्नेशिअम ऑक्साइड
मॅग्नेशिअमची फित जाळली तेव्हा कोणता बदल झाला? या क्रियेत कोणकोणत्या मूलद्रव्यांनी भाग घेतला?
संयुगाचे गुणधर्म त्यातील घटक मूलद्रव्यांच्या गुणधर्माहून भिन्न असतात. उदाहरणार्थ, ऑक्सिजन ज्वलनास मदत करतो तर हायड्रोजन स्वतः जळतो. मात्र, यांच्या संयोगातून तयार झालेले पाणी आग विझवण्यास मदत करते. कोणत्याही ठिकाणच्या शुद्ध पाण्याच्या नमुन्यात हायड्रोजनचे दोन अणू तर ऑक्सिजनचा एकच अणू असतो,
Z
| मिश्रण
मिश्रण तयार होते. मिश्रणात मिसळलेले पदार्थ मूलद्रव्ये किंवा संयुगे असू शकतात. आपल्या दैनंदिन जीवनात अनेक मिश्रणांचा वापर आपण करतो. हवा हे एक मिश्रणच आहे. लाकूड हे सेल्युलोज, लिग्निन यांच्यापासून बनलेले मिश्रण आहे. दूधदेखील एक मिश्रणच आहे. दुधात प्रथिने, मेद व पाणी असते. मिश्रणातील घटकपदार्थाचे प्रमाण निश्चित नसते.
जेव्हा मिश्रणे तयार होतात तेव्हा कोणतीही रासायनिक क्रिया घडून येत नाही.
पितळ हे जस्त आणि तांबे यांचे संमिश्र आहे. २२ कॅरेट सोने हे तांबे आणि सोने यांचे संमिश्र आहे. रणगाडे, विमाने हीसुद्धा
अम या हलक्या धातूच्या संमिश्राचा वापर केला जातो.
असणे आवश्यक असते. त्यासाठी अॅल्युमिनिअम आणि मॅग्नेशिअम हे धातू तसेच नायलॉन आणि फायबर ग्लास हे पदार्थ वापरतात.
ZE
------
● घटक मूलद्रव्यांचे प्रमाण निश्चित ● घटक पदार्थाचे प्रमाण
●संयुगाचे गुणधर्म घटक मूलद्रव्यांहून|०मिश्रणातील घटकांचे गुणधर्म
●संयुगातील मूळ घटक वेगळे ●मिश्रणातील घटक वेगळे करण्यासाठी रासायनिक पद्धत करण्यासाठी भौतिक पद्धत नाःUरतात. वापरतात.
असतो. संक्षेप लिहिणे हे सोईचे असते. तुम्ही रेल्वेचे तिकीट पाहिले आहे का? रेल्वेच्या तिकिटांवरदेखील स्थानकांची नावे संक्षिप्तरूपात लिहिलेली असतात. प्रत्येक स्थानकासाठी एक विशिष्ट संक्षेप वापरलेला असतो.
मूलद्रव्यांना संबोधण्यासाठी अशीच पद्धत वापरतात. मूलद्रव्याला संबोधण्यासाठी वापरलेल्या संक्षेपाला त्या मूलद्रव्याची संज्ञा म्हणतात.
, मूलद्रव्याच्या इंग्रजी नावाच्या स्पेलिंगमधील पहिले अक्षर ही याची संज्ञा असते. जसे, हायड्रोजनची H ही संज्ञा आहे. नायट्रोजन (Nitrogen) a 3ŤfaRRSH (Oxygen) eritožAT HIq lcfirst qfŘErft 3HER N व O आहेत. म्हणून N व O या त्यांच्या संज्ञा आहेत.
 
जेव्हा दोन किंवा अधिक मूलद्रव्यांच्या नावातले पहिले अक्षर
C संज्ञा कार्बन (Carbon) दर्शवते तर Cl क्लोरिन (Chlorine) a Ca कॅल्शिअम (Calcium) दर्शवते. अशा वेळी पहिले अक्षर मोठ्या लिपीत
तर दुसरे अक्षर दुस-या लिपीत लिहितात.
४. शाळेत असलेली आवर्त सारणी पहा. कोणत्या आदयाक्षराच्या
जास्त संज्ञा आढळतात याचे अवलोकन करा.
C आदयाक्षरापासून सुरू होणा-या संज्ञा लिहा.
दिलेल्या आहेत.
इंग्रजी नाव
Aluminium (3iegfria-H) A. Barium (बेरिअम ) Ba Cobalt- (sistice) Co Iodine (3Tafed) I Magnesium (falseth) Mg Manganese GñFfis) Mn Nickel (निकैल) N Phosphorous (Bible) P Radium Řfè3H) Ra Sulphur (eich) S Uranium (युरेनिअम ) U Zinc (झिंक) Zn
 
 

• शिसे, कथिल या मूलद्रव्यांच्या संज्ञा त्यांच्या लॅटिन नावावरून घेतल्या आहेत. या मूलद्रव्यांची इंग्रजी नावे शोधा आणि त्यांच्या संज्ञा लिहा. बल्बच्या दिव्यात टंगस्टनची तार असते. टंगस्टन (Tungsten) tiñ संज्ञा W आहे. बुलफ्रँम (Wolfram) या त्याच्या जर्मन नावावरून ती घेतली आहे. प्रत्येक मूलद्रव्याची संज्ञा फक्त एकच अणू दर्शवते. H ही संज्ञा हायड्रोजनचा एक अणू दर्शवते तर Cuही संज्ञा तांब्याचा एक अणू दर्शवते.
संयुगांची रेणुसूत्रे ।
乙?
 

Nac1 असे लिहितात. पोटॅशिअम परमॅगनेटच्या रेणूत पोटॅशिअमचा १ अणू, मँगेनीजचा १ अणू व ऑक्सिजनचे चार अणू असतात. म्हणून पोटॅशिअम परमॅगनेटचे रेणुसूत्र KMno,असे लिहितात. साखरेच्या एका रेणूत कार्बनचे १२ अणू, हायड्रोजनचे २२ अणू तर ऑक्सिजनचे ११ अणू असतात म्हणून साखरेचे रेणुसूत्र C, Ho, असे आहे.
| ● एका मूलद्रव्यातील सर्व अणू एकसारखे असतात. मूलद्रव्याच्या । अतिसूक्ष्म कणाला अणू म्हणतात. - दोन किंवा अधिक मूलद्रव्यांच्या अणूंच्या रासायनिक संयोगातून । (अभिक्रियेतून) संयुगे तयार होतात. या संयुगातील घटक मूलद्रव्यांचे प्रमाण निश्चित असते. संयुगाच्या | अतिसूक्ष्म कणाला रेणू म्हणतात. | - मूलद्रव्ये किंवा संयुगे मिसळल्याने मिश्रणे तयार होतात. | ● मूलद्रव्यांचा निर्देश करण्यासाठी संज्ञा वापरतात तर संयुगाचा ।


ΕΠΕΣΠΕ
१. प्रश्नांची उत्तरे लिहा.
(अ) पदार्थाचे गुणधर्म कशावरून ठरतात?
(इ) संमिश्र धातू हे मिश्रण का आहे? (ई) पदार्थाचे वर्गीकरण का करतात?
२. रिकाम्या जागा भरा.
(3) είgΠd "" चे गुणधर्म बदलतात. (ওলা) 디FIFF È गुणधर्म कायन्म राहतात.
(इ) कॅल्शिअमची रासायनिक संज्ञा ” आहे. (፥) कार्बन डायऑक्साइडचे रेणुसूत्र असे आहे. सोडिअम
क्लोराइड हे संयुग आणि S SS S S S S S S SS SS S S S S SSS S S L S यः। संयोगातून बनते. (3) HO, NaOH. H.O. 4I đqIId “, đì "{{{cà
सामाईक आहेत.
आहे त्यावरून पुढील रेणुसूत्रे लिहा.
सारख्या (अ) पोटेंशिअम हायड्रॉक्साइड K:1, O:1, H:1 KOH (आ) हायड्रोजन पेरॉक्साइड H:2, O:2 (इ) आयर्न क्लोराइड Fe:1, Cl:2 (ई) अमोनिअम क्लोराइड N:1, H:4. Cl:1 (उ) काँपर सल्फेट Cu: , S: , O:4 (ऊ) मॅग्नेशिअम ऑक्साइड Mg:1, 0:1
९१
 
3न्म गाट व गट (अ) सोडिअम *... MgO (आ) पोटॅशिअम R. FeS (इ) आयर्न सल्फाइड R. Na (ई) साखर Y. K (उ) , मॅग्नेशिअम अॉक्साइड - C, H, O,
5. CO,
कृती/उपक्रम ।
(१) मूलद्रव्यांची यादी करा. ज्या मूलद्रव्यांची नावे लॅटिन
(२) आपल्या दैनंदिन वापरातील मूलद्रव्ये आणि संयुगांची यादी
तयार करा. त्यांचे पाच-पाच नमुने गोळा करा.
QR



《豪经
हाताच्या बोटाने ताणलेले रबर छेडा. रबराचे
सतारीच्या तारा छेडल्या, की त्यांतून स्वर उमटतात, तबल्यावर थाप दिली, की ताणलेले कातडे कंप पावते आणि त्यातून विशिष्ट ध्वनी उमटतो. बासरीतून आवाज कसा निघत असेल? बासरीत वरून हळूच
निर्मिती होते.
P
| कंपन म्हणजे काय? սակաւ
हे करून पहा ।
एका बारीक दोरीला एक वजन बांधून ती एका खिळयाला बांधा. दोरीला PA या मध्य- ' भागी स्थिर होऊ दया. आता A या टोकाला , .ܶ
उजवीकडे C पर्यंत नेऊन सोडून दया. ཚེ་བ་ཤར་བ་ན་བ་
H mi
❖ፊ
 
 
 
C कडून A नंतर B परत A शेवटी C अशी दोलकाची फेरी होते. त्याला त्या वस्तूचे एक आंदोलन म्हणतात. .
जेव्हा एखादी वस्तू एका बाजूकडून दुसरीकडे व परत मूळ जागी, अशी हालचाल दुतगतीने व ठरावीक मार्गाने करते तेव्हा ती कंप पावते असे म्हणतात.
कंपनामध्ये एक फेरी पूर्ण करण्यास म्हणजे B -> A → C→ A →B या अंतरास जो काळ लागतो, त्याला त्या दोलकाचा आंदोलन काल (T) म्हणतात. आंदोलन काल सेकंदात मोजतात.
त्याचप्रमाणे एका सेकंदात ती वस्तू जितकी आंदोलने करेल तिला
वारंवारिता (n) = -
आंदोलन काल (T)
हे करून पहा
वरच्या कृतीमध्ये PA या दोरीची लांबी मीटरमध्ये मोजा. दोलकाला उजवीकडे हालवून त्याचे दोलन होऊ दया. घड्याळाच्या साहाय्याने 20 आंदोलनांना लागणारा वेळ मोजा.
आता दोरीची लांबी 10 सेमी ने कमी करा. परत 20 आंदोलनांचा कालावधी मोजा. असे चार -पाच वेळा करून खालील तक्यात त्याची नोंद करा. लांबी 20 आंदोलनांचा | आंदोलन काल वारंवारिता ।
कालावधी (T) T
यावरून तुमच्या काय लक्षात येते? आंदोलनकाल (T) हा दोलकाच्या लांबीवर अवलंबून असतो. लांबी वाढवली की काल
|दोलन विस्तार
दोलकाचे मध्यस्थितीपासून डावी किंवा उजवीकडचे कमाल अंतर म्हणजे दोलन विस्तार. AB हा दोलन विस्तार आहे. कंपन
| हे करून पहा
SS
वरील प्रयोगात ठरावीक लांबीसाठी दोलन विस्तार कमी-जास्त
दोलन विस्तार कितीही असला तरी वारंवारिता कायम असते. दोलन विस्तार हे लांबीचे माप असल्याने ते मी किंवा सेमी मध्ये मोजतात.
• आंदोलन काल आणि वारंवारिता यांची एकके कोणती?
| श्राव्य आणि अवश्राव्य ध्वनी
ध्वनी निर्मितीसाठी ध्वनीच्या स्रोताचे कंपन आवश्यक असते, हे तुम्ही पाहिले. प्रत्येक प्रकारच्या कंपनाने ध्वनी निर्मिती होतेच का?
तुम्ही हाताची मागेपुढे हालचाल करता. ही हालचाल एक प्रकारचे कंपनच आहे. एका सेकंदात फार तर चार-पाच वेळा तुम्ही हात मागेपुढे हालवू शकाल; म्हणजे हाताच्या कंपनाची वारंवारिता 4 प्रती सेकंद झाली.
वारंवारितेचे एकक प्रतिसेकंद आहे हे तुम्हांला माहीत आहे. प्रती सेकंदासाठी हर्टझ या एककाचा वापर करतात.
বুধৰ
मानवी कान हा २० हर्टझ यापेक्षा कमी ब्रारंवारितेचा ध्वनी ऐकण्यास असमर्थ असतो. या ध्वनीला अवश्राव्य ध्वनी म्हणतात.
त्याचप्रमाणे २०,००० हर्टझ या वारंवारितेच्या वरचा ध्वनीही
आपण ऐकू शकत नाही. या ध्वनीला श्राव्यातीत ध्वनी
म्हणतात.
याचा अर्थ असा की, २० ते Šo,o o o हर्टझ या दरमयानन्या वारंवारितेचाच ध्वनी माणसाला ऐकता येतो म्हणून त्याला श्राव्य ध्वनी म्हणतात.
मात्र कुत्री, वटवाघूळ इत्यादी प्राणी श्राव्यातीत ध्वनी ऐकू शकतात. वटवाघूळ तर रात्रीच्या वेळी उडताना श्राव्यातीत ध्वनीची निर्मिती करतात. तो ध्वनी समोरच्या वस्तूवर पडून त्याचे परावर्तन होते. त्यावरून वटवाघळाला त्या वस्तूची जाणीव होते. श्राव्यातीत ध्वनीच्या
येईल. रडार यंत्रणेत अशाच प्रकारे लहरींचे समोरच्या लक्ष्यावरून
वैदद्यकीय आणि इतर शास्त्रात श्राव्यातीत ध्वनी हे एक वरदान
ठरले आहे. त्यापासून सोनार ही एक प्रकारची रडार यंत्रणा तयार
करण्यात आली आहे. श्राव्यातीत ध्वनीची निर्मिती करून ती धातूच्या
अंतर्भागातून परावर्तित करतात व त्यावरून आतील भेगा व इतर
" ধও



आपण काय शिकलो
ध्वनीच्या निर्मितीसाठी स्रोताच्या कंपनांची आवश्यकता असते. ' - कंपनाची वारंवारिता (m) आणि दोलकाचा आंदोलन काल T
F.
| . मानवाला २० ते २०,००० हर्टझ इतक्या वारंवारितेचाच ध्वनी
ऐकता येती.
+ य सूत्राद्वारे एकमेकांवर अवलंबून असतात.
2.
STEETTET
खालील प्रश्नांची उत्तरे लिहा. (अ) सतारीच्या तारा छेडल्या की स्वर का उमटतात? (आ) वटवाघूळ रात्री आपला मार्ग कसा शोधते? (इ) सोनार ही पद्धत कशाशी निगडित आहे? (ई) वाजणा-या घटीवर हात ठेवल्यास आवाज मंद का होतो? रिकाम्या जागा भरा.
(3)
a ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰ हर्टझ या दरम्यानच्या वारंवारितेचा ध्वनी هیچ
%ረ
 
(आ) दोलन विस्तार आणि एकमेकां नाःसंततः।
(इ) आंदोलनकाल हा दोलकाच्या “ अवलंबून असतो. ३. जोड्या लावा.
3न्म माट म यः (अ) वारंवारिता 象。 |ीत ध्वनी (आ) आंदोलन काल २. मीटर (इ) दोलन विस्तार ३. सेकंद (ई) वटवाघूळ ४. हर्दझ
५. श्राव्य ध्वनी
४. चूक की बरोबर ते लिहा,
(आ) वटवाघूळ रात्री उडताना रडार यंत्रणेच्या तत्वाचा वापर करते.
(इ) सोनार पद्धतीत अवश्राव्य ध्वनीची निर्मिती करतात.
कृती/उपक्रम
गवेगळया। घंटांचे" 3Ter अनुभवा.
९९
११. ध्वनीचे प्रसारण @T
ध्वनीच्या निर्मितीसाठी स्रोताच्या कंपनाची आवश्यकता असते, हे आपण पाहिले. ध्वनीच्या प्रसारणासाठी कशाची जरुरी आहे? वस्तूचे कंपन झाले की तिच्या नजीकचा हवेचा थरही त्याच वारंवारितेने कंप पावू लागतो. त्यामुळे या थराच्या लगतचा थरही कंपन पावतो. अशा प्रकारे स्रोतापासून ध्वनीचे प्रसारण होते. जर हवेचा थर नसेल तर ते होईल का?
ज्या पदार्थातून ध्वनीचे प्रसारण होते त्याला ध्वनीचे माध्यम म्हणतात. हवा हे ध्वनीचे एक माध्यम आहे.
हे करून पहा ।
२५-३० मीटर लांबीची एक साधी दोरी घ्या. दोरीच्या टोकाशी
आईस्क्रोमचे कागदी रिकामे कप छिद्र करून लावा. हा तुमचा टेलिफोन. आता तुमच्या मित्राला कप कानाला लावायला सांगा. दोरी सरळ राहू
तुमचे बोलणे सहज ऐकू येते.
हे कसे होते? तुमच्या बोलण्याने कागदी कप कंप पावतो.
Roo
 
ही कंपने दोरीतून दुस-या कपाकडे जाऊन पोहोचतात व तोही कंप पावतो. त्यामुळे तुमचे बोलणे तुमचा मित्र ऐकू शकतो. शिवाय कपाचा आकार शंक्वाकृती असल्याने आपोआपच ध्वनीचे वर्धन होते.
याहून चांगले ऐकायचे असेल तर दोरी ओली करा, अधिक स्पष्ट ऐकू येईल.
जर दोरी तोडली किंवा तिला गाठ मारली तर मात्र हा टेलिफोन बंद पडतो कारण आता कंपनांचे प्रसारण थांबते. म्हणजे दोरी हेसुद्धा ध्वनीचे माध्यम आहे. म्हणजेच ध्वनीच्या प्रसारणासाठी दोरी किंवा
हे करून पहा
SS
ध्वनीच्या प्रसारणाला माध्यम आवश्यक असते, हे पडताळून पाहण्यासाठी एक सोपा
चंबू घ्या. त्यात थोडे पाणी घ्या. दोन छिद्रे असलेले बूच घ्या. एका छिद्रातून एक काचेची नळी किंवा तार जाऊ दया. तिच्या आतल्या
नळी जाऊ दया. आता हे बूच चंबूला बसवा. नळीच्या बाहेरच्या भागाला रबराची नळी बसवा. एका चिमट्याने रबराची नळी बंद करा.
बाहेरून स्पष्ट ऐकू येईल. आता चंबूला उष्णता
उष्णता दया. पाण्याची वाफ वरच्या तोंडातून बाहेर पडेल.
፻o?
 
वाफेचे सांद्रीभवन झाल्याने तेथे कोणतेच माध्यम उरले नाही म्हणून
प्रसारासाठी माध्यम आवश्यक असते हे स्पष्ट होते. या प्रयोगासाठी
१. ध्वनीला प्रसारणासाठी माध्यम आवश्यक असते.
२. स्थायू, द्रव, वायू अशा तीनही माध्यमांतून ध्वनीचे प्रसारण होऊ
शाकत.
३. वायूपेक्षा द्रवातील आणि द्रवापेक्षा स्थायूतील प्रसारण अधिक
वेगाने होते.
हे करून पहा ।
मित्राला टेबलावर हाताने किंवा पेन्सिलीने
Fida, 3 T 3: To Ts करायला सांगा. आवाज इतका हळू करा, की तुम्ही तो सहज ऐकू शकणार नाही. आता टेबलाला कान लावा. मित्राने दूरच्या टोकावर पहिल्यासारखी केलेली टकटक तुम्हांला ऐकू यायला लागेल. ती तुम्हांला टेबलातून आल्याचे जाणवेल.
&o?
 
| हे करून पहा ।
एका फुग्यात हवा भरून कानाजवळ न्या. बाहेरच्या भागावर नखाने खरखर करा आणि आवाज कसा येतो हे पहा. आता फुग्यातील हवा काढून टाका आणि तो पाण्याने भरा परत खरखर आवाज करा. आवाजात काय फरक जाणवतो? हवेच्या तुलनेत पाण्यातून आवाज अधिक स्पष्ट ऐकू येतो हे समजले. लाकडी पार्टिशनमधून ध्वनी जातो, पण भिंतीतून सहज जात नाही. याचे कारण काय ?
आरोळी ठोकताना तोंडाभोवती विशिष्ट प्रकारे हात का धरतात ?
ध्वनीचे परावर्तन
पर्वतावर गेला आहात का? तिथे हमखास ,
इकोपॉइंट्स असतात, एखादच्या
| " " " ,
|-
 
 
 
 
途 करून पहा |
आकृतीत दाखवल्याप्रमाणे एका टेबलावर १० सेमी उंचीची एक जाड फळी रुंदीला काटकोन करून उभी ठेवा. तिच्या एका अंगाला २ सेमी "L - व्यासाची प्लॅस्टिक ट्यूब ठेवा. तसलीच दुसरी ट्यूब दुस-या बाजूला ठेवा. पहिली ट्यूब फळीशी साधारणपणे ३०' चा कोन करून ठेवा. ट्युबच्या दुस-या टोकाशी एक टिकटिक करणारे घड्याळ ठेवा. दोन्ही नळया जेथे मिळतात तेथे एक सपाट गुळगुळीत लाकडी फळी उभी ठेवा. उभी आणि आडवी लाकडी फळी एकमेकांशी काटकोन करून राहतील याची दक्षता घ्या. उभी फळी लंब समजा. दुस-या नळीच्या दूरच्या टोकाला कान लावा. टिकटिक ऐकू येते का ते पहा. नळीचा उभ्या फळीशी असलेला कोन बदलून अशा ठिकाणी नळी ठेवा की जेथे
हाच प्रयोग वारंवार पहिल्या नळीचा उभ्या फळीशी असलेला कोन बदलून करत रहा. तुम्हांला काय दिसते?
जेव्हा दोन्ही नळया फळीशी सारखाच कोन करतात तेव्हा घड्याळाची टिकटिक सर्वांत स्पष्ट असते. यावरून,
१. ध्वनीचे सपाट पृष्ठभागावरून परावर्तन होते.
२. परावर्तन होताना ध्वनीची येणारी दिशा आणि परावर्तित
दिशा लंबाशी सारखाच कोन करतात, हे समजते.
| ध्वनीचा वेग ।
ჯox
 
अधिक असतो हे तुम्ही पाहिले. तो किती असतो?
२०° से या तापमानावर ध्वनीचा हवेतील वेग सुमारे ३४० मी प्रति । से.(३४० मी/से) इतका असतो. तापमान वाढले की हा वेगही वाढतो.
प्रकाशाचा वेग हा सुमारे ३ x १०४ मी/से इतका असतो. म्हणजे ध्वनीच्या जवळजवळ १० पट इतका जास्त असतो.
आता तुमच्या लक्षात येईल की जेव्हा आकाशात वीज कडाडते ' तेव्हा विजेचा लखलखाट आपण ताबडतोब पाहतो; पण तिचा कडकडाट मात्र फार उशिरा ऐकू येतो. किती? १० पट उशिरा ! | संगीत वादचे : तुम्ही एखादया संगीताच्या कार्यक्रमाला गेला आहात का ? गायकाला साथ देणारे कलाकार कोणकोणती वादचे
चर्मवादद्यांमध्ये ताणलेल्या चामड्यांवर हाताने थाप मारून त्यातून ध्वनी निर्माण करतात. चामड्यांचा ताण कमी-जास्त करता येतो, त्यामुळे अपेक्षित वारंवारिता मिळते.
ठेवून, हवेच्या स्तंभात कंपने निर्माण करता येतात. या स्तंभाची लांबी बोटाने कमी-जास्त करून हव्या असणा-या वारंवारितेचा ध्वनी काढता येतो.
ჯoხ4
 
 
 
उदयोगधंदे, वाहनांची संख्या, त्यांचा वेग, वाढती लोकसंख्या यांमुळे आपल्या कानांवर पडणा-या ध्वनीची तीव्रता सारखी वाढते आहे. ही तीव्रता एका विशिष्ट मर्यादेच्या पलीकडे गेली की बहिरेपणा, मानसिक आजार व इतर अनेक शारीरिक विकार होण्याची शक्यता असते. यालाच ध्वनी प्रदूषण म्हणतात. हॉस्पिटल, शाळा, निवासी जागा, येथे शांततासायलेंस झोन अशा पाट्या लावलेल्या आपण पाहतो. अनेक सामाजिक संस्था ध्वनी प्रदूषण कमी करण्यासाठी प्रयत्नशील आहेत.
-] ध्वनीच्या प्रसारणाला माध्यमाची आवश्यकता असते. या प्रकाशाप्रमाणे ध्वनीचेही परावर्तन होते. - ध्वनीचा हवेतील वेग सुमारे ३४० मी/से इतका असतो.
● ध्वनी प्रदूषण ही एक सामाजिक समस्या आहे.
स्वाध्याय
१. खालील प्रश्नांची उत्तरे दया.
(अ) ध्वनीच्या प्रसारणाला माध्यमाची आवश्यकता असते हे पडताळून
पाहण्यासाठी एक साधा प्रयोग सांगा. (आा) चर्मवादद्यातून ध्वनी कसा निर्माण होतो?
(इ) गोंगाट म्हणजे काय? २. कारणे दया.
(अ) तबलजी साथ देताना हातोडीने वादी सैल किंवा घट्ट करती. (आ) आकाशातील वीज दिसल्यानंतर खूप वेळाने तिचा कडकडाट ऐकू
येतो
(इ) प्रतिध्वनीसाठी समोर एखादा पृष्ठभाग आवश्यक असतो.
ჯo\9


३. जोड्या लावा.
अ गट ब गट (अ) ध्वनीचे परावर्तन १. सतारीच्या खुट्या
(言) ध्वनीचे माध्यम 3. इकोपॉइंट्स (ई) ध्वनीची वारंवारिता ४. गोगाट ४. रिकाम्या जागा भरा.
(अ) बासरी वाजवणा-याला योग्य त्या छिद्रांवर बोट ठेवून '.....။
कंपने निर्माण करता येतात. (आ) हवेच्या तुलनेत ” आवाज अधिक स्पष्ट ऐकू येतो.
(इ) चर्मवादष्यांमध्ये कंपन होऊन ध्वनीची निर्मिती होते. (蓋) प्रकाशाचा वेग ध्वनीच्या '''' पष्ट असतो. (उ) तापमान वाढले की ध्वनीचा वेग ”
कृती/उपक्रम
निात ध्वनी प्रदूषण कोठे-कोठे होताना आढळते याची नोंद करा. हे प्रदूषण केव्हा कमी असते, केव्हा जास्त असते हे लक्षात घ्या. ते कमी करण्यासाठी कोणते उपाय
सुचतात ते नोंदवा आणि चर्चा करा.
Roa,
शर्ट वापरताना तुम्हांला कोणता अनुभव येतो? तो घालताना अंगावरच्या
चटचट आवाज येतो, याचा तुम्ही अनुभव घेतला आहे का?
हे करून पहा
एका टेबलावर कागदाचे कपटे पसरून ठेवा. एक प्लॅस्टिकची स्केलमोजपट्टी त्या कपट्यांजवळ आणा.
आता स्केलला कागदाच्या बोळश्याने 莎 घासा. घासलेले टोक कपट्यांजवळ आणा. कपटे स्केलकडे ओढले जातात. हाच प्रयोग तुम्हांला प्लॅस्टिकच्या कंगव्यानेसुद्धा करता येतो.
घासले, की त्यांच्यावर विदद्युत प्रभार निर्माण होतो. याच प्रभारामुळे कागदाचे कपटे स्केल किंवा कंगवा यांच्याकडे आकर्षिले जातात. हा प्रभार वस्तूवर स्थिर राहत असल्याने त्याला स्थितिक विदयुत प्रभार म्हणतात.
წo%
 
 
हे करून पहा : |फुगवलेला फुगा अंगावरील कपड्यांवर घासून भिंतीला चिकटवून पहा. तो का चिकटतो? याची मित्रांत चर्चा करा.
चिकटतो का, हे पडताळून पहा.
सुमारे २५०० वर्षांपूर्वी थेल्स नामक ग्रीक शास्त्रज्ञाने पिवळया
म्हणून या लक्षणाला थेल्सने इलेक्ट्रेिसिटी हे नाव दिले. त्यानंतर १६व्या शतकात विल्यम गिल्बर्ट या इंग्रज शास्त्रज्ञाने हिरे, पाचू
मात्र असा विदद्युत प्रभार निर्माण होण्यासाठी विशिष्ट पदार्थाच्या जोड्या वापराव्या लागतात. शिवाय असा विदद्युत प्रभार फार क्षीण असतो व तो फार थोडावेळ टिकतो.
स्थितिक विदद्युतला घर्षण विदद्युत असेही का म्हणत असतील?
दूरदर्शन संचाच्या काचेवर वारंवार धूळ का बसते?
धन विदद्युत प्रभार ऋण विदद्युत प्रभार
स्थितिक विदद्युत प्रभाराचे दोन प्रकार आहेत : धन विदद्युत प्रभार
??o
 
काचेची दांडी रेशमी वस्त्रावर घासली, की दांडीवर धन विदद्युत प्रभार (+) निर्माण होतो. एबोनाइटची दांडी ऊनी कपड्यावर घासली, की तिच्यावर ऋण विदद्युत प्रभार (-) निर्माण होतो.
तुकड्याच्या मध्यभागी एक पिन टोचून तिचे टोक एका टेबलाच्या पृष्ठभागावर टोचून ठेवा. ती टोचलेल्या पिनेभोवती सहजरीत्या गोलाकार फिरू शकेल याची काळजी घ्या.
आता नळीच्या दुस-या तुकड्याला कागदाने घासा. घासलेले टोक
जातात. यावरून प्रभारित वस्तू प्रभार नसलेल्या वस्तूला आपल्याकडे आकर्जुन घेते हे समजते.
आता दोन्ही नळद्यांचे एकेक टोक कागदाने घासा आणि ही टोके परस्परांजवळ आणा. या वेळी टोके एकमेकांपासून दूर जातात. याचे कारण काय असेल?
एकाच प्रकारचे पदार्थ सारख्याच पदार्थावर घासले असता त्यांच्यात सजातीय विदद्युत प्रभार निर्माण होतो व त्यामुळे त्यांच्यात परस्पर प्रतिकर्षण होते.
हाच प्रयोग तुम्ही एबोनाइटचा दांडा लोकरीवर आणि काचेचा दांडा रेशमावर घासून करून बघा.
፻፳፻
 
| हे करून पहा
टांगती ठेवा. तिच्याजवळ त्याच प्रकारची प्रभारित एबोनाइटची दुसरी
विदद्युत प्रभारित काचेची दांडी
= आकर्षित करतील.
यावरून सजातीय प्रभार (एबोनाइटवरचा ऋण प्रभार) एकमेकांना प्रतिकर्षित करतात,तर विजातीय प्रभार (एबोनाइटचा ऋण आणि काचेवरचा धन प्रभार) एकमेकांना आकर्जुन घेतात हे तुमच्या लक्षात येईल.
ठेवली तर काय होईल ?
तुम्ही शाळेत रस्सीखेच हा खेळ खेळला असेल. त्यात समान संख्येचे खेळाडू दोन्हीकडे असतात. ज्या बाजूकडे अधिक ताकदीचे खेळाडू असतात ती दुर्बळ चमूला खेचून घेते. समजा दोन्ही बाजूंचे खेळाडू समबल असतील तर काय होईल? दोन्ही बाजू समतुल्य
इावीकडून उजवीकडे गेला तर काय होईल? उजवीकडे एक खेळाडू
११२
 
समतुल्य न राहाता उजवी बाजू अधिक बलवान होईल. स्थितिक विदद्युतमध्ये याच प्रकारे सूक्ष्म कण एका पदार्थावरून दुसरीकडे जातात आाणि विदद्युत प्रभार निर्माण होतात.
एक पदार्थ दुस-या पदार्थावर घासल्याने विदद्युत प्रभार का निर्माण होत असेल? प्रत्येक पदार्थ हा द्रव्याचा बनलेला असतो. द्रव्याच्या अतिसूक्ष्म घटकाला अणू म्हणतात, हे तुम्हांला माहीत आहे. प्रत्येक अणूमध्ये धन आणि ऋण प्रभार असलेले सूक्ष्म कण असतात. या कणांची संख्या समान असल्याने ते एकमेकांना निष्क्रिय करतात. परिणामतः अणूवर कोणताच प्रभार उरत नाही. प्रत्येक पदार्थ हा अणूंच्या रचनेमुळे आणि संख्येमुळे वेगळा असतो, तरीही त्याच्यावर सामान्यपणे कोणत्याच प्रकारचा विदद्युत प्रभार नसतो.
काही विशिष्ट पदार्थ एकमेकांवर घासले तरच विदद्युत प्रभाराची निर्मिती होते. या वेळी काही ऋण कण एका पदार्थावरून दुस-या पदार्थावर जातात आणि त्यावर ऋण विद्युत प्रभार निर्माण होतो, (काचेवर घासलेले रेशीम) तर ज्यावरून ते कण जातात त्यावर एक ऋण प्रभार कमी होतो (काश्च) म्हणून तो धन प्रभारित होतो. या ऋण प्रभार असलेल्या सूक्ष्म कणांना इलेक्ट्रॉन म्हणतात.
११३
 
एबोनाइट आणि लोकर यांमध्ये इलेक्ट्रॉन्स कुठून कुठे जातात? आरसा कोरड्या फडक्याने कितीही घासला तरी लगेचच
त्याच्यावर धूळ का बसते?
विदद्युत प्रवर्तन :| आता जर एखादी प्रभाररहित वस्तूं धन विदद्युत प्रभार असलेल्या वस्तूंजवळ आणली तर काय होईल? प्रभाररहित वस्तूमध्ये आपण पाहिल्याप्रमाणे ऋण आणि धन प्रभारांच्या संख्या समान असतात. तेथील ऋण कण धन प्रभारित वस्तूकडे
-- - 10 ¬ 7 ܒܛܒ |-->== - "t,
जातात, तर धन कण प्रतिकर्षित होतात. यांचा परिणाम काय होईल? ऋण कण वस्तूच्या त्या टोकाकडे एकत्रित होतील जो धन प्रभारित वस्तूच्या निकट आहे, तर दुस-या टोकाकडे धन कण जमा होतील.
दोन वस्तू परस्परांजवळ आणून होणा-या विदद्युत प्रभारांच्या अशा क्रियेला विदद्युत प्रवर्तन म्हणतात.
आता जर प्रभारित वस्तू दूर केली तर काय होईल? दोन्ही टोकांकडचे प्रभार पुन्हा मिसळतील व वस्तूवर कोणताच प्रभार उरणार
आणि प्रभाररहित वस्तू यांत दिसणारे आकर्षण हे प्रवर्तनाने निर्माण झालेल्या विजातीय प्रभारांमुळे होते हेही लक्षात येते.
११४
___
ெ
 
 
 
 
। विदद्युतदर्शी हे विदद्युत प्रभार ओळखण्याचे एक साधे उपकरण आहे. विदद्युतदशींमध्ये तांबे किंवा अॅल्युमिनिअमच्या दांड्याच्या एका टोकाला धातूची चकती किंवा गोल असतो. दुस-या टोकाला दोन धातूंचे पातळ पत्रे किंवा पाने असतात. दांड्याचा हा भाग एका काचेच्या बाटलीमध्ये ठेवतात, जेणेकरून धातूची चकती भांड्याच्या बाहेर राहील. एका बुचाला छिद्र पाडून ते या बाटलीवर बसवतात, जेणेकरून तांब्याची दांडी बुचातून जाऊ शकेल. बूच हे विद्युतरोधक आहे. काही वेळा विदद्युतदशीं अधिक संवेदनशील व्हावी म्हणून सुवर्णाची पानेही वापरतात.
कोणताच प्रभार नसलेल्या वस्तूने विदद्युतदशींच्या वरच्या चकतीला स्पर्श केला तरी खालची पाने मिटलेलीच राहतात, कारण त्यावर कोणताच प्रभार नसतो, मात्र ऋण किंवा धन प्रभाराच्या वस्तूने स्पर्श केला तर दोन्ही पाने सजातीय विदद्युत प्रभाराने प्रभारित होतात व त्यांचे परस्परांत प्रतिष्कर्षण होऊन ती एकमेकांपासून. दूर जातात. विदद्युतदशींतील पानांचे एकमेकांपासून दूर जाणे ही वस्तूच्या प्रभारित असण्याची कसोटी आहे. विदद्युतदशींचा उपयोग एखादया वस्तूवर प्रभार आहे किंवा नाही हे ओळखण्यासाठी होतो. . » विदद्युतदशींची पाने फाकली असताना जर वरच्या चकतीला बोटाने
स्पर्श केला तर काय होईल? विदद्युतदशीं अधिक संवेदनशील होण्यासाठी सुवर्णाचीच पाने का ? वापरतात?
११५
 
जेव्हा वीज कोसळते तेव्हा ती टोकदार तडितवाहकाकडे आकर्षली जाते व तेथून थेट जमिनीत जाते. अशा प्रकारे वीजेमुळे होणारा धोका
तडितवाहक तांब्याचा का असतो? » तडितवाहक टोकदार असण्याचे कारण काय? » तडितवाहकात तांब्याची जाड पट्टी का वापरतात?
आपण काय शिकलो ।
a विदद्युत प्रभार धन आाणि ऋणं असे दोन प्रकारञ्चे असतात. या सजातीय प्रभारांमध्ये परस्पर प्रतिष्कर्षण, तर विजातीय प्रभारांमध्ये
परस्पर आकर्षण असते. | ● प्रवर्तनामुळे जवळच्या टोकांवर विजातीय तर दूरच्या टोकावर
सजातीय प्रभार निर्माण होतात.
११६
 
खालील प्रश्नांची उत्तरे लिहा. (अ) घर्षणाने पदार्थात प्रभार का निर्माण होतात?
(आ) घर्षणाने होणा-या प्रभाराला स्थितिक विदद्युत प्रभार का म्हणतात?
(इ) प्रवर्तनाने होणारा प्रभार लगेचच नाहीसा का होतो? (ई) प्रभारित वस्तूने विदद्युतदशींच्या चकतीला स्पर्श केल्याबरोबर पाने
का फकतात?
(उ) स्वेटर घालताना होणारा चरचर आवाज कशामुळे होतो?
रिकाम्या जागा भरा.
(अ) एबोनाइटच्या दांडीवरचा प्रभार असतो
(आ) काच आणि रेशीम एकमेकांवर घासले की काचेवर ' , तर
रेशमावर प्रभार निर्माण होतात.
(5) घर्षणामुळे क,UT स्थलों R होतात.
कारणे दद्या,
(अ) अणूवर सामान्यतः कोणताच प्रभार नसतो. (आ) तांब्याच्या दांडीवर प्रभार निर्माण होत नाही.
जोड्या लावा.
34 TT
(अ) काचेची दांडी (आ) एबोनाइटची दांडी
(इ) तडितवाहक (ई) विदद्युतदशीं
፻፪©
दन चाट
प्रभारित पदार्थ
धनाः प्रभारं
ऋण प्रभारं
आकाशातील वीज
५. चूक की बरोबर लिहा.
(अ) दोन पदार्थ एकमेकांवर घासले असता प्रत्येकात सजातीय प्रभार
निर्माण होतात.
(आ) अणूवर धन किंवा ऋण प्रभार असतो.
(इ) ज्या पदार्थातून विदद्युत प्रवाह वाहतो त्यांना सुवाहक म्हणतात.
(ई) विदद्युतदशींची पाने कमी फाकल्यास त्यांच्यावरील प्रभार जास्त
সম্ভাৱনী,
मोठमोठ्या इमारतींवरील तडितवाहक प्रत्यक्ष पहा.
፻፪ረ


१३. अन्नग्रहण आणि पोषण
पोषणाची संकल्पना
सजीवांना जगण्यासाठी अन्नाची गरज असते. काही सजीव स्वत:च स्वतःचे अन्न तयार करू शकतात. त्यांना स्वयंपोषी म्हणतात.
प्राणी स्वत:चे अन्न स्वत: तयार करू शकत नाहीत. त्यांना अन्नासाठी इतर सजीवांवर-वनस्पती किंवा प्राणी यांवर अवलंबून राहावे
काही वनस्पतीसुद्धा परपोषी आहेत.
सर्व सजीवांना वाढीसाठी तसेच झीज भरून काढण्यासाठी अन्नाची आवश्यकता असते. आपण दररोज जो आहार घेतो त्यात पिष्टमय पदार्थ, प्रथिनयुक्त पदार्थ, स्निग्धपदार्थ तसेच क्षार आणि जीवनसत्त्वे असतात, हे तुम्ही शिकला आहात. या अन्नपदार्थांमध्ये विविध घटक असतात. जसे, भात, भाकरी, पोळी इत्यादी. यांना पिष्टमय पदार्थ म्हणतात. या पदार्थामध्ये कर्बोदकांचे प्रमाण जास्त असते. डाळी, उसळी, मांस, मासे यांसारखे प्रथिनयुक्त पदार्थही सोबत असतात.
मिळतात. तेल, तूप यांमधून स्निग्धपदार्थ मिळतात.
पोषणासाठी पिष्टमय, प्रथिनयुक्त, स्निग्धपदार्थ तसेच क्षार आणि जीवनसत्वांचा पुरवठा योग्य प्रमाणात होणे महत्त्वाचे आहे. या सर्व घटकांचा योग्य प्रमाणात समावेश असलेल्या आहारास समतोल आहार
११९
 
शकतो. अन्नकणाला सर्व बाजूंनी वेढून तो कण पेशीमध्ये समाविष्ट
उरलेला भाग तेथेच सोडून छद्मपादाच्या साहाय्याने अमीबा पुढे सरकतो.
लिकेकडे व लिवे स्थेितील विविध
आणि त्यांचा वाढीसाठी, झीज भरून काढण्यासाठी उपयोग होतो.
 
 
 
असते. सोंडेने तो फुलातील मकरंद शोधून घेतो. मकरंद हे फुलपाखराचे अन्न होय. "' ܓܔܦ
बेडकाचे अन्न म्हणजे कीटक `~~ `= होय. बेडकाच्या तोंडामध्ये जीभ 71 .ܝܡ
बाजूला जोडलेली असते. कीटक दृष्टिक्षेपात आला की तोंड उघडून बेडूक आपली जीभ कीटकाच्या दिशेने फेकतो आणि कीटकाला तोंडामध्ये ओढून घेतो. तेथून कीटक बेडकाच्या अन्ननलिकेवाटे पोटात नेला जाऊन, तेथे त्याचे विघटन, पचन आणि सात्मीकरण होते.
मानवी पचनसंस्था तुम्ही शिकला आहात. मानवाच्या
जठर, आतडे, गुदद्वार असे भाग आहेत. त्यासोबत विविध ग्रंथींचा
आल्यावर, दातांनी चावून तो बारीक केला जातो. लाळग्रंथींमधून स्रवलेली लाळ अन्नात मिसळण्याची क्रिया
त्यावर पाचकरसांची क्रिया होते
अन्नमार्गाशी संबंधित ग्रंथी व
一'ーニ。 दाखवणारा तक्ता सोबत दिला आहे. त्यावरून आपल्याला अन्नपचनाचे पुढचे विविध टप्पे समजून येतील.
 
 
 
 
अवयव | ग्रंथी | पाचक रस क्रिया/कार्य /इंद्रिय /स्त्राव
जठर जटRRन्म प्रथिने. पिष्टमय पदाथचेि
विघटन व अन्न आम्लीय
पित्ताशाय पित्त आम्लीय अन्नाचे GREATH- उदासिनीकरण, स्निग्ध यकृताजवळ पदार्थाचे विघटन व पचन
करणे. লোনান आंत्ररस" | प्रथिने, मेदाचे विघटन होऊन
स्वादुपिंड | इन्शुलिन | रक्तातील साखरेचे प्रमाण
92न्म — नियंत्रित करणे.
जCराजन्मC2,
मोठे क्षार व प्रामुख्याने पाण्याचे ওমানভ || — शोषण करणे.
गुददवार | - मल बाहेर टाकणे.
१२२
SS
SS
वनस्पतींना वाढीसाठी अन्नाची गरज असते. वनस्पती स्वतःला लागणारे अन्न स्वत: तयार करतात. त्यासाठी वनस्पती मातीतून क्षार व पाणी शोधून घेतात. स्वत:चे अन्न तयार करण्यासाठी वनस्पतींना पाण्याशिवाय इतर कोणते घटक लागतात ? हिरव्या वनस्पतींना अन्न तयार करण्यासाठी प्रकाश, हरितद्रव्य, कार्बन डायऑक्साइड आणि पाणी
पाणी + कार्बन डायऑक्साइड प्रकाश उर्जा, अन्न + ऑक्सिजन + पाणी
या प्रक्रियेमध्ये वनस्पती प्रकाश ऊर्जेचे रूपांतर रासायनिक ऊर्जेमध्ये करतात व ही ऊर्जा अन्नाच्या स्वरूपात साठवून ठेवतात. या रूपांतर प्रक्रियेमध्ये हरितद्रव्य सहायकाचे कार्य करते.या क्रियेला प्रकाश
हिरव्या वनस्पतींना अन्न तयार करण्यासाठी कार्बन
हे करून पहा: लांब पाने असलेल्या
ठेवा. या खाच असलेल्या बुचामध्ये निवडलेल्या पानाचा अर्धा भाग बाटलीत, अर्धा भाग बाटलीबाहेर राहील अशा रीतीने
१२३
 
या बुचाने बाटलीचे तोंड बंद करा. आता कुंडी दिवसभर प्रकाशात ठेवा.
नांतर पान देठापासून तोडा. एका चचुपात्रात इथाईल अल्कोहोल घेऊन
बशीत पाणी घ्या, त्यात रंगहीन पान धुवा. बशीतील पाणी बदलून रंगहीन
पानावर आयोडिन द्रावणाचे तीन-चार थेंब टाका. काय दिसले?
बाटलीमध्ये बंद केलेला पानाचा भाग निळसर होत नाही, मात्र बाटलीबाहेरचा भाग निळसर होतो, तेथे पिष्टमय पदार्थ तयार झाला आहे. बाटलीतील पानाच्या भागाला पाणी व प्रकाश मिळालेला आहे. बाटलीतल्या हवेतील कार्बन डायऑक्साइड पोटॅशिअम हायड्रॉक्साइडने शोधून घेतल्यामुळे पानाच्या त्या भागात प्रकाश संश्लेषण झाले नाही, म्हणून पिष्टमय पदार्थ (अन्न) तयार होऊ शकला नाही.
SS S
|
| साकर्षणाचा अभ्यास करणे
| हे करून पहा :|एका पसरट बशीमध्ये पाणी घ्या. २-३ काळ्या
मनुकांमधील पेशींमध्ये साखरेचा द्राव असतो. पेशींभोवती असलेल्या पेशीआवरणामधून सभोवतालचे पाणी पेशीमध्ये शिरते आणि मनुका
फुगतात. या क्रियेला रसाकर्षण म्हणतात.
टोकाशी असलेले मूलकेश हे कार्य करतात. मूलकेशाभोवती पेशीभित्ती,
RRY
जमिनीतील क्षार व पाणी अर्धपार्य पेशीआवरणातून पेशीरसाकडे वाहते. या क्रियेला रसाकर्षण म्हणतात. हळूहळू क्षारयुक्त पाणी मुळांच्या अंतःभागात पोचते आणि खोडावाटे वनस्पतींच्या विविध भागांकडे पोचते.
वनस्पतींच्या खोडातील जलवाहिन्यांमधून पाणी व क्षार यांचे वहन कसे होते ते पाहू.
भोपळयाच्या वेलाचा, दोन-तीन पानांसह तुकडा घ्या. वेलाचा खालचा खोडाचा भाग चाकूने पाण्याखाली कापा.
.लाल शाईचे दोन-तीन थेंब टाका. पाणी लाल होईल ܓ या लाल पाण्यात भोपळयाचा वेल उभा ठेवा. काही तासांनंतर भोपळघाच्या पानांच्या शिरांमध्ये लाल रंग आलेला दिसतो. वेलाच्या खोडाचे निरीक्षण केल्यास त्यामधील वाहिन्यांनासुद्धा लाल रंग आलेला दिसेल. या वाहिन्यांमधून लाल रंगाचे पाणी पानांकडे गेले आहे हे लक्षात येईल.
वनस्पतींच्या खोडांच्या कार्यापैकी एक कार्य आहे शाखाउपशाखांना, पाना-फुलांना आधार देणे. त्याचप्रमाणे कच्चे अन्न
अशी वहन-व्यवस्था असली तरी वनस्पतींमध्ये स्वतंत्र पचन
वनस्पतींमध्ये डिंक, राळ, तेले या स्वरूपात साठवले जातात.
??Կ
 
 
 
S S
आपण काय शिकलो
| आहार म्हणतात.
SH DDD DD D DD DD DS
- अन्नग्रहणाच्या पद्धती वेगवेगळया सजीवांत वेगवेगळया ।
3HTT. | G मानवाच्या पचनसंस्थेमध्ये तोंड, अन्ननलिका, जठर, आतडे.
गुदद्वार असे भाग आणि काही ग्रंथींचा समावेश असतो. KS DDD DDD SDDD DDDD DDD DDS DDL DDDDS - वनस्पतींना अन्न तयार करण्यासाठी प्रकाश, हरितद्रव्य, कार्बन
डायऑक्साइड आणि पाणी या घटकांची गरज असते. K DDD DD D DD DD DBBLD D
स्नाःञ्चयः
१. प्रश्नांची उत्तरे लिहा.
(अ) स्वयंपोषी सजीव कोणास म्हणतात? (आ) समतोल आहार म्हणजे काय? (इ) सात्मीकरण कशास म्हणतात? (ई) मुळांमध्ये रसाकर्षण कसे घडते? (उ) वनस्पतींना अन्न तयार करण्यासाठी कोणकोणते घटक लागतात? २. रिकाम्या जागा भरा.
(স) च्या साहाय्याने अमीबा पुढे सरकतो.
१२६
 
(आ) वनस्पतींना अन्न तयार करण्यासाठी प्रकाश, हरितद्रव्य, ”
आणि पाणी या घटकांची गरज असते.
(ä) लाळग्रंथींमधून ךadeich ************** अन्नात ि |ी क्रिया
SYSS DD DDD D DBD S HGGGGGH DD DS
३. शास्त्रीय कारणे दया.
पाण्यात भिजवलेल्या मनुका काही तासांनी फुगलेल्या दिसतात. ४. जोड्या लावा.
3: TIट ब गट
(अ) लाळग्रंथी १. आम्लीय अन्नाचे उदासिनीकरण करणे (आ) पित्ताशय २. पिष्टमय पदार्थाचे विघटन
(इ) स्वादुपिंड ३. प्रथिने, मेद, पिष्टमय
(ई) जठर पदार्थाचे विघटन
४. रक्तातील साखरेचे प्रमाण नियंत्रित करणे ५. खालील चौकोनातून प्रत्येकी तीन स्निग्धपदार्थ, पिष्टपदार्थ आणि
प्रथिनयुक्त पदार्थ शोधा,
भा | णी | व्ळी || उ | भा
मां | ते | व्ळ || स | मा
पो | तू | प | री | ल
त्नो | क | त | स | से
कृती/ उपक्रम
*Rও
ܪ
अन्नाची गरज तुम्ही अभ्यासली आहे. स्निग्ध अन्नघटकांचे प्रकारही माहीत करून घेतले
पिष्टमय प्रविने आहेत. आता अन्नाविषयी अधिक माहिती घेऊ. SS क्षार आणि जीवनसत्त्वे | पिष्टमय पदार्थ
—ി
तांदूळ, गहू, मका, बाजरी, ज्वारी ही तृणधान्ये आहेत. तृणधान्यांमध्ये
म्हणून रोजच्या जेवणात पोळी, भाकरी, भात हे पदार्थ महत्त्वाचे आहेत. यांमध्ये फुक्टोज, सुक्रोज, ग्लुकोज, लँक्टोज अशा प्रकारच्या शर्करा
सर्व पिष्टमय पदार्थाचे विघटन होऊन त्यांचे ग्लुकोजमध्ये रूपांतर होते. हे ग्लुकोज रक्तामार्फत शरीरात सर्वत्र पुरवले जाते.
शरीरातील पेशी या ग्लुकोजचा उपयोग ऊर्जानिर्मितीसाठी करतात. जरुरीपेक्षा जास्त झालेल्या ग्लुकोजचे रूपांतर ग्लायकोजेनमध्ये होऊन ते यकृतात साठवले जाते. गरज असेल तेव्हा याचा ऊर्जानिर्मितीसाठी वापर होतो.
प्रथिने :| प्रथिने शरीरबांधणीच्या कामात महत्त्वाची भूमिका
अंडी, मासे, मांस वगैरे पदार्थातूनही प्रथिने मिळतात. प्रथिने ही मूलत:
?Rz
 
नायट्रोजनयुक्त कार्बनी पदार्थ आहेत. विविध जैवरासायनिक क्रिया घडवून
गुणधर्माचे नियोजन करणारे डी-ऑक्सिरायबो न्युक्लिक आम्ल
(डीएनए), रायबो न्युक्लिक आम्लसुद्धा (आर.एन.ए) नायट्रोजनयुक्त पदार्थ आहेत.
अशा प्रकारे सजीवांना आवश्यक असणारी नायट्रोजनयुक्त
असायला पाहिजे. |स्निग्धपदार्थ
गळिताच्या धान्यांपासून तेल, मेद, मेदाम्ले असे स्निग्धांश असणारे पदार्थ मिळतात. तसेच लोणी, तूप यांचाही या पदार्थामध्ये समावेश होतो. स्निग्धपदार्थाच्या विघटनामुळे ऊर्जा प्राप्त होते. काही जीवनसत्वेसुद्धा त्यापासून मिळतात. अन्नपचन क्रियेमध्ये मेदाचे विघटन होऊन ग्लिसरॉल आणि मेदाम्ले तयार होतात. रक्तामार्फत मेदाम्ले
जादा झालेली मेदाम्ले पुन्हा ग्लिसरॉलबरोबर जोडली जाऊन मेद तयार केला जातो. हा मेद शरीरात साठवला जातो. गरजेच्या वेळी, पुन्हा त्याचे विघटन होते. व्यायामानेसुद्धा मेदाचे पचन लवकर होऊ शकते.
पालेभाज्या तसेच फळांमध्ये सेल्युलोज हा तंतुमय पदार्थ असतो. त्याचे विघटन होत नसल्यामुळे त्यापासून ऊर्जा मिळत नाही, परंतु अन्नपचनानंतर उरलेला चोथा शरीराबाहेर टाकण्यासाठी तंतुमय पदार्थाचा उपयोग होतो.
 
अन्न टिकवणे
शिजवलेले पदार्थ सूक्ष्मजीवांच्या वाढीने लवकर खराब होण्याची शक्यता असते. ते जास्त काळ टिकत नाहीत. म्हणून दूध, आमटी, सार .
१३१
 
थंड जागी पालेभाज्या जास्त वेळ ताज्या राहू शकतात. पालेभाज्या, फळे, शिजवलेले अन्न टिकवण्यासाठी ते कमी तापमानामध्ये
साठवणे आवश्यक आहे. रेफ्रिजरेटरमध्ये ५° से च्या तापमानाला | ',
सूक्ष्मजीवांची वाढ खुटते आणि अन्नपदार्थ सुरक्षित राहतात.
बटाटे, कांदे यांसारख्या भाज्यांना कोंब येऊन त्या नासू नयेत यासाठी हल्ली गॅमा किरणांचा मारा करतात.
मोठ्या प्रमाणावर साठवण करण्यासाठी शीतगृहांचा वापर केला जातो. दूध टिकवून ठेवण्यासाठी त्यामधील सूक्ष्मजीवांचा नायनाट व्हावा म्हणून प्रथम ८०° से तापमानापर्यंत तापवून लगेच थंड केले जाते. या पद्धतीला पाश्चरायझेशन म्हणतात.
शीतगृहांमध्ये फळे भाज्याही ठेवतात. शीतगृहांची देखभाल नीट न
नीट झाकून न ठेवल्यास किंवा त्यांतील साखर, मीठ अशा पदार्थाचे योग्य प्रमाण नसल्यास ती खराब होण्याचा धोका होतो. हवेतील सूक्ष्मजीव तेथे वाढतात आणि बुरशी वाढू लागते. एकूणच अन्न टिकवण्याचे व नासाडी टाळण्याचे प्रयत्न प्रत्येकाने केले पाहिजेत. * कोणकोणते अन्नपदार्थ खारवून टिकवले जातात?
अन्नाची नासाडी टाळण्यासाठी वाळवणे, उकळणे, थंड ठेवणे, साखरेत मुरवणे, खारवणे, पाश्चरायझेशन या पद्धती वापरता येतात. याशिवाय काही रासायनिक अन्नपरिरक्षक वापरून अन्नाची नासाडी टाळतात.
१३२
 
सोडिअम मेटा बायसल्फेट = सायट्रिक आम्ल = बोरिक आम्ल = अॅसिटिक अॅसिड/व्हिनेगर
आपण जे अन्न खातो ते शुद्ध असणे आवश्यक आहे, परंतु
भेसळ असलेल्या पदार्थाच्या सेवनाने आजार होण्याची शक्यता असते. अन्नपदार्थात भेसळ करणे हा कायदयाने गुन्हा आहे. अन्नातील भेसळ रोखण्यासाठी अन्न व औषध प्रशासन खात्यामार्फत अन्नाची तपासणी केली जाते.
। अन्नातः पिष्टमय, प्रथिने, स्निग्धपदार्थं तसेच क्षार आाणि
- अन्नाचा ताजेपणा टिकवण्यासाठी विविध उपाय आहेत.
अन्नाची नासाडी वेगवेगळया पद्धती वापरून टाळता येते.
अशी भेसळ ओळखता येते.
፻38
खालील प्रश्नांची उत्तरे लिहा
(आ) चोथायुक्त पदार्थ कोणते?
(इ) अन्नपदार्थ टिकवणे का जरुरीचे आहे?
(ई) अन्न टिकवण्यासाठी कोणकोणत्या पद्धतींचा वापर करतात?
(3) पाश्चरायझेशन म्हणजे काय?
(ऊ) रासायनिक अन्नपरिरक्षकांची नावे कोणती? २. रिकाम्या जागा भरा.
(স) fள்ஜாஜ் " से त सू: चिी वाढ खुटते. f (आ) सूक्ष्मजीवांची वाढ “ iबन असते.
(इ) बटाट्यांना कोंब येऊन ते नासू नयेत यासाठी ” चा वापर
करतात. ३. जोड्या लावा.
3न्म मTट Te (अ) पिष्टमय पदार्थ १. ग्लिसरॉल (आ) प्रथिने २. ग्लुकोज
४. चौकटींत योग्य अक्षरे घालून शर्करा प्रकाराचे नाव पूर्ण करा.
(अ) ज
(आ) च
(इ) ज
የ5ጏፊ
५. कारणे लिहा.
(अ) दूध वारंवार उकळावे लागते. (आ) आहारात तंतुमय पदार्थाचा समावेश करावा. ६. शाळेतील वैदयकीय चाचणीत डॉक्टरांना खालील विकार आढळले. त्या विदयाथ्र्यांना डॉक्टरांनी आहारात कोणत्या पदार्थाचा समावेश करण्याचा सल्ला दिला असेल?
• रमेशला रात्री नीट दिसत नाही.
• रोझीच्या पायांची हाडे वाकडी आहेत. = नीलाच्या हिरड्यातून रक्त येते. या अहमदची त्वचा खरखरीत आहे. ७. टिपा लिहा.
(अ) अन्नातील भेसळ (आ) शीतकपाटाचा वापर
(इ) शीतगृह
कृती/उपक्रम
(१) तुमच्या घरी कोणकोणते अन्नपदार्थ, कशा प्रकारे
टिकवले जातात, याची माहिती मिळवा.
(२) वेगवेगळया पदार्थात झालेल्या भेसळीबाबतच्या बातम्यांची
करू नये यांबाबत साधकबाधक गटवार चर्चा करा.
(३) विविध अन्नपदार्थातील भेसळ कशी ओळखता येते, याची
माहिती मिळवा.
kՅԿ
चांगल्या आरोग्यासाठी संतुलित आहार आणि स्वच्छ परिसर
सुरळीत पार पडत असतात. काम करण्यास उत्साह वाटतो. शारीरिक
असलेल्या गैरसमजुती आणि अज्ञानामुळे शरीरपोषण नीट होत नाही. त्यामुळे प्रकृती ढासळून आरोग्य धोक्यात येते, म्हणून निरोगी शरीरासाठी
संतुलित आहारात सर्व अन्नघटकांचा समावेश असतो. त्यांपैकी जीवनसत्वे व क्षार यांची आवश्यकता शरीराला थोड्याच प्रमाणात असते. तथापि ती तेवढीही मिळाली नाहीत, तर शरीरात वेगवेगळे विकार निर्माणा होतात.
SS
असे विशिष्ट कार्य पार पाडते, म्हणून एखादया विशिष्ट जीवनसत्वाच्या अभावामुळे विशिष्ट विकार होतात.
इत्यादींसाठी सी जीवनसत्वाची गरज असते. हे जीवनसत्व पाण्यात विरघळते.
१३६
 
 
सी जीवनसत्त्वाच्या अभावामुळे स्कव्हीं विकार होतो. हा विकार सामान्यत: लहान बाळांमध्ये आढळतो. यामुळे बाळाचे अवयव कमजोर होतात. अवयव दुखतात आणि मूल चिडचिडे बनते. ज्या बाळांना आईचे दूध मिळत नाही, अशा बाळांना सामान्यपणे स्कव्हीं हा विकार होतो. हा विकार टाळण्यासाठी बाळाच्या आईच्या आहारात सी जीवनसत्त्वाचा समावेश असावा. लिंबू, आवळा, संत्री, मोसंबी, हिरव्या पालेभाज्या इत्यादींमध्ये सी जीवनसत्व असते. तसेच ताज्या फळांत आणि भाज्यांमध्ये सी जीवनसत्व पुष्कळ आढळते. अन्न शिजवताना खाण्याचा सोडा वापरल्यास या जीवनसत्वाचा नाश होतो.
| डी जीवनसत्त्वाच्या अभावामुळे होणारे विकार
डी जीवनसत्त्वाच्या अभावामुळे लहान मुलांना मुडदूस हा विकार
त्वचेवर पडणा-या सूर्यप्रकाशामुळे डी जीवनसत्त्वाची निर्मिती होत असते. यासाठी लहान बाळांना थोडा वेळ सूर्यप्रकाशात घेऊन उभे राहण्याचा सल्ला देतात. कॉडलिव्हर ऑइल, शार्कलिव्हर ऑइल, अंडे, लोणी, गाईचे दूध अशा प्राणिजन्य पदार्थांमधून डी जीवनसत्व मिळते. कॅल्शिअम आणि फॉस्फरसचे आपल्या शरीरात शोषण होण्यासाठीही डी जीवनसत्त्व
आपल्या शरीराला इतर कोणत्याही खनिजापेक्षा कॅल्शिअमची गरज सर्वांत जास्त असते. कॅल्शिअमच्या त्रुटीमुळे हाडे ठिसूळ बनतात, दातांची झीज होते. मुडदूस झालेल्या व्यक्तीला म्हणूनच मोठ्या प्रमाणात कॅल्शिअमयुक्त आहार देतात. आपल्याला दूध आणि दुग्धजन्य पदार्थ, गहू, पालेभाज्या, कोबी, गाजर, संत्री, बदाम इत्यादींपासून कॅल्शिअम
कॅल्शिअमची गरज खूप जास्त असते.
83ও
विकार संभवतात. गहू, बाजरी, मका, इत्यादी तृणधान्ये, उडीद, मूग अशा डाळी, अंड्यातील बलक, दूध आणि पालेभाज्या यांमध्ये फॉस्फरस असते. संत्रे, लिंबू यांच्या रसांमुळे फॉस्फरसची कमतरता भरून निघते.
लोहाचा अभाव
लोह हा आपल्या रक्तातील प्रमुख घटक आहे. लोहामुळे रक्ताला
पंडुरोग (अॅनेमिया) विकार सामान्यपणे होतो. अॅनेमिया झालेल्या
समावेश असावा लागतो. गहू, गूळ आणि हिरव्या पालेभाज्या, खजूर यांपासून लोह मोठ्या प्रमाणात मिळते.
आयोडिनचा अभाव
अभावामुळे वाढ खुटते. तसेच अवटू ग्रंथीची वाढ अनियमित होते. या विकाराला गालगंड (गॉयटर) म्हणतात. आपल्या देशाच्या अनेक भागांत
लावणा-या व्यक्ती आपल्या आजूबाजूला दिसतात.
निकोटिन, टार, कार्बन मोनॉक्साइड असे eee घातक पदार्थ निर्माण होतात. हे घातक पदार्थ केवळ त्या व्यक्तीलाच नव्हे, तर त्याच्या सभोवताली वावरणा-यांनाही अपायकारक ठरतात. तंबाखूतील निकोटिन मेंदू आणि हृदयाला घातक असते. धूम्रपान करताना फुप्फुसात टार जमा होत राहतो. त्यामुळे कर्करोग होतो.
परिणाम होतो. धूम्रपानाचे सर्व परिणाम आरोग्याला घातक असतात. धूम्रपान करणा-या व्यक्तींच्या सांनिध्यात असणा-या इतर व्यक्तींनाही त्याचे दुष्परिणाम भोगावे लागतात. धूम्रपान आरोग्याला घातक असते हे आपण सर्वांनी लक्षात ठेवले पाहिजे.
तंबाखूच्या किंवा गुटख्याच्या सेवनामुळे तोंडाचा कर्करोग होऊ
रोगप्रसारही होतो,
दारू तसेच अफू, गांजा यांसारख्या मादक पदार्थाच्या (अमली पदार्थाच्या) सेवनाने प्रामुख्याने चेतासंस्थेवर घातक परिणाम होतात. या' पदार्थाचे सेवन केल्यास या पदार्थाची चटक लागते. या पदार्थाचा अंमल
*ইং
 
 
काही तास राहतो. या पदार्थाच्या अतिसेवनाने मृत्यू ओढवतो.
मादक पदार्थाच्या सेवनामुळे वैयक्तिक आरोग्य बिघडते. तसेच सामाजिक स्वास्थ्यही बिघडते.
S S S S S S S S S S S S S
आपले आरोग्य सुरक्षित राहण्यासाठी संतुलित आहार व स्वच्छ परिसर असणे आवश्यक आहे. या जीवनसत्वे आणि क्षारांच्या अभावामुळे काही रोग होतात. | | - वाढीच्या वयात मुलांना कॅल्शिअमची जास्त गरज असते.
- कॅल्शिअम, लोह, फॉस्फरस व आयोडिन यांच्या आहारातील | कमतरतेमुळे त्रुष्टिजन्य विकार होतात. | या तंबाखूतील निकोटिन मेंदू आणि हृदयाला घातक असते. | – मादक पदार्थाच्या सेवनाने चेतासंस्थेवर परिणाम होतो तसेच
१. जोडय़ा लावा
3 Ti2. न्म गाट (अ) कॅल्शिअमचा -अभाव १. वाढ खुटणे (आ) फॉस्फरसचा अभाव २. हाडे ठिसूळ बनणे
(इ) लोहाचा अभाव ३. स्कन्हीं (ई) आयोडिनचा अभाव ४. पंडुरोग ५. गालगड
፻ፊo
(अ) कोवळ्या सूर्यप्रकाशात ” जीवनसत्त्वाची निर्मिती
त्वचेखाली होते. (आ) सी जीवनसत्त्वाच्या अभावामुळे ” विकार होती
(इ) तंबाखूतील ” हा पदार्थ मेंदू आणि हृदयाला घातक
असतो. (翡) मादक पदार्थाच्या सेवनाने in घातन्म परिणाम होतो
(अ) डी जीवनसत्व कोणकोणत्या पदार्थात असते? (आ) कॅल्शिअमच्या अभावामुळे कोणते विकार होतात? (इ) कोणत्या पदार्थात लोह मोठ्या प्रमाणात असते? (ई) वाढीच्या काळात मुलींच्या आहारात कोणकोणत्या पदार्थाचा
समावेश असावा? (उ) मादक पदार्थाच्या सेवनाने कोणते दुष्परिणाम होतात?
कृती/उपक्रम
आहारातील महत्त्व समजावून घ्या.
माहीत आहे का तुम्हांला ? जागतिक आरोग्य संघटनेतर्फे (WHO) आरोग्य आणि औषधांचा योग्य वापर यांविषयी माहिती देण्यात येते. रोग होऊ नये म्हणून सर्वांनी
काळजी घेतली पाहिजे. रोग झाला तर वैदघकीय मार्गदर्शनाखाली | औषधोपचार केले पाहिजे.
፻ኜፉ?
श्वसन, पचन, अभिसरण आणि उत्सर्जन अशा विविध क्रियांमार्फत सजीव जगत असतात, हे तुम्ही जाणता. जीवनक्रिया नेहमी एकाच पातळीवर चालू असतात, की त्यांच्यात काही बदल होतात, यासंबंधीत माहिती घेऊया.
तापमान वाढलेले असते, तर हिवाळयात रात्री ते खूप कमी होते. तरीही कोणत्याही ऋतूत आपल्या शरीराचे तापमान ३७° से च्या जवळपास
लागते. यासाठी जास्त ऊर्जा देणारे अन्नपदार्थ खाल्ले जातात, तसेच उन्हाळयात हवेचे तापमान वाढते, त्यामुळे त्वचेचे तापमान वाढते. हे तापमान कमी करण्यासाठी घाम बाहेर टाकला जातो. त्याचे बाष्पीभवन होऊन तापमान कमी होण्यास मदत होते. घामावाटे पाण्याचे प्रमाण कमी झाले असता आपणांस तहान लागते, त्यामुळे आपण उन्हाळयात जास्त पाणी पितो.
हे प्रतिसाद शरीराच्या तापमानाची इष्टतम पातळी राखण्यास मदत
करतात.
आपण कमी खातो, तर कधी जास्त खातो. कधी गोड खातो, तर कधी
तिखट खातो. या बदलांना अनुसरून पचनक्रियेतही बदल होतात. तरीही
यावरून सजीवांच्या शरीराच्या आत आणि बाहेर बदल घडून
፪¥ኛ
 
आले, तरी एकूण जीवन योग्य पातळीवर राहण्यासाठी त्यांच्या जीवनक्रियांत परिस्थितीनुरूप सतत बदल होत असतात, हे लक्षात येते. अशा रीतीने परिस्थितीनुरूप शरीराची इष्टतम पातळी कायम राखली जाते. यालाच समस्थिती म्हणतात. = हिवाळयात आणि उन्हाळयात बेडूक कुठे गडप होतात?
• साप नेहमी थंड जागी का राहतात? प्रत्येक सजीव वातावरणातील प्रकाश, उष्णता, थंडी, दाब या
घडत असतात. या जीवनक्रिया एकमेकींवर अवलंबून असतात. त्यामुळे
सुसूत्रता राहण्यासाठी आणि जीवनक्रियांत समन्वय राहण्यासाठी सजीवांमध्ये नियमनाची खास व्यवस्था आढळून येते. मानवामध्ये
मानवाच्या शारीरात चेतापेशी असतात. चेतापेशी या चेतासंस्थेच्या रचनात्मक आणि कार्यात्मक घटक आहेत.
चेतासंस्था :|जीवनक्रियांचे योग्य ते नियंत्रण घडवून आणणे तसेच त्यांच्यात योग्य तो समन्वय राखण्यासाठी मानवाच्या चेतासंस्थेमध्ये
s 1 चेतासंस्था आणि परिघीय चेतासंस्था असे दोन गटܨ . पडतात. मेंदू आणि चेतारज्जूंचा मध्यवर्ती
। शरीराच्या सर्व क्रियांचे नियमन होते. चेतातंतूंचा समावेश परिघीय चेतासंस्थेत होतो. त्यांचे एक
Hf चेतासंस्थे
RY
 
 
१. संवेदी किंवा अभिवाही चेतातंतू, २. प्रेरक किंवा अपवाही चेतातंतू
संवेदी किंवा अभिवाही चेतातंतू
शरीराच्या विविध भागांची माहिती मध्यवर्ती चेतासंस्थेकडे पाठवण्याचे काम संवेदी (अभिवाही) चेतातंतू करतात.
भागांपर्यंत पोहोचवण्याचे काम प्रेरक (अपवाही) चेतातंतू
मध्यवर्ती चेतासंस्थेकडून आज्ञा मिळाली, की त्या विशिष्ट अवयवांकडून जरूर ती हालचाल केली जाते. अशा हालचालींमध्ये त्या
धरायची असल्यास प्रत्येक बोटातील स्नायू कमी-अधिक आकुंचित
स्थितीत जातात आणि हाताची वस्तूवरील एकूण पकड घट्ट राहते, हा अनुभव तुम्ही नेहमी घेता.
ती पेशीच संवेदनशील असते आणि तिच्या जीवनक्रियांचे नियमन करते.
8¥ፊ
झालेले दिसून येतात. या पुंजांच्या जोडणीतूनच त्यांच्यामध्ये चेतारज्जू
| प्रतिक्षिप्त क्रिया
चिंच बघताच तोंडाला पाणी सुटते, फटाका पेटला आहे हे
.बघताच कानांवर हात ठेवले जातात سمي एखादया गरम वस्तूला हात लागला, की तो लगेच मागे घेतला जातो. बोटाला सुई टोचली, की आई ऽ ग हा उद्गार तोंडातून निघतो आणि बोट मागे घेतले जाते. ही सर्व प्रतिक्षिप्त
काही क्रिया घडताना संदेश मेंदूपर्यंत न पोहोचता फक्त चेतारज्जूपर्यंत पोहोचतात आणि त्या विशिष्ट अवयवांच्या क्रिया त्वरित
जवळचा मार्ग अवलंबला जातो.
अंतःस्रावी संस्थेमध्ये विविध ग्रंथींचा समावेश होतो. या ग्रंथी वाहिनीहीन असतात. या ग्रंथींमधून संप्रेरके स्रवतात. प्राण्यांच्या शरीरातील
 
 
जीवनक्रिया आणि हालचाली नियंत्रित करणा-या रासायनिक पदार्थाना संप्रेरके म्हणतात. ही संप्रेरके ज्या ग्रंथींद्वारा अल्प प्रमाणात स्रवतात. त्या ग्रंथींना अंतःस्रावी ग्रंथी म्हणतात. मानवी शरीरात काही विशिष्ट
परिणाम शरीरभर घडून येतात. ही संप्रेरके जेथे स्रवतात तेथून दूरवर त्यांचे कार्य घडते. या ग्रंथींना नलिका नसल्याने हे स्राव सरळ रक्तात मिसळतात आणि रक्तावाटे शरीरभर पसरतात. वाहिनीहीन ग्रंथींत
होतो,
भ्रणाचे लिंग गर्भधारणेच्या वेळीच निश्चित झालेले असते.
वयोगटात मुलामुलींची शारीरिक वाढ होताना लिंगानुसार त्यांच्या वाढीत फरक होतात. उदा., तारुण्यावस्था प्राप्त झालेल्या मुलाला दाढीमिश्या येतात आणि आवाज घोगरा होतो, तर मुलीचा वक्षभाग पुष्ट होतो आणि आवाज किनारा होतो. वाढीतील हे फरक संप्रेरकांमुळे होतात.
वाद
वाढ हे सजीवातील महत्त्वाचे लक्षण आहे. तसेच ही एक अपरिवर्तनीय क्रिया आहे.
| प्राण्यांमधील वाढ |
अपरिवर्तनीय बदलास वाढ म्हणतात.
፻፷፭

वाढ होण्यास ठरावीक कालावधी लागतो. या कालावधीचे विविध टप्पे दिसून येतात. (१) निर्मिती (२) वृद्धी (३) विभेदन. .
(१) निर्मिती : या अवस्थेत सजीवाची निर्मिती होते. वाढ सावकाश
होते
(२) वृद्धी : निर्माण झालेल्या भागांची लांबी, वजन, आकार वाढतो.
या कालावधीत वाढीचा वेग जास्त असतो.
(३) विभेदन : तयार झालेल्या भागांचे स्थिरीकरण होते. या अवस्थेत
दिसते.
የY{9
 
प्राण्यांमधील वाढीचे नियंत्रण व नियमन |
प्राण्यांची वाढ किती व्हावी हे आनुवंशिक घटकांवर अवलंबून
संपली की वाढ थांबते.
प्राण्यांच्या वाढीचे नियंत्रण व नियमन चेतासंस्था आणि संप्रेरकाच्या
| वनस्पतींतील नियंत्रण व समन्वय : प्राण्यांतील हालचाल
नाही. वनस्पतींची वाढ, हालचाल यांबाबतीतही नियंत्रण व समन्वय दिसून
भक्ष्य पकडण्यासाठी विशिष्ट हालचाल होणे, या उदाहरणांवरून वनस्पतींच्या हालचालीतील नियंत्रण व समन्वय समजून येतो.
፻፷ረ
 
चेतापेशी या चेतासंस्थेच्या रचनात्मक आणि कार्यात्मक घटक | आहेत. मानवी चेतासंस्था प्रामुख्याने मेंदू, चेतारज्जू आणि |
ETTERE
१. सजीव वातावरणातील क्रिया प्रतिसादाने करतात हे, उदाहरणासह
to c. २. चेतासंस्थेचे प्रमुख घटक कोणते? ३. वाढ म्हणजे काय?
४. वनस्पतीतील हालचाल उदाहरणासह स्पष्ट करा ५. व्याख्या लिहा.
(अ) प्रतिक्षिप्त क्रिया (आ) संप्रेरके ६. टिप्पा दया
(अ) समस्थिती (आ) अंत:स्रावी संस्था ७. कार्य सांगा
१. अपवाही चेतातंतू, २. अभिवाही चेतातंतू ८. प्रतिक्षिप्त क्रियांची चार उदाहरणे लिहा
आपल्या दैनंदिन जीवनात आपण अनेक पदार्थाचा वापर करत
लिंबू, ताक, दही हे पदार्थ चवीला आंबट लागतात, कारण त्या पदार्थात आम्ले असतात. ही आम्ले नैसर्गिकरीत्या तयार होत असतात आणि ती सौम्य असतात.
खाण्याचा सोडा, चुना, साबण, राख या पदार्थाची चव कशी असते ? चवीला हे पदार्थ तुरट लागतात. हे पदार्थ पाण्यात मिसळले की त्याचे द्रावण हाताला बुळबुळीत लागते. साबणाचे पाणी जमिनीवर सांडले, की त्यावरून पाय घसरण्याचा अनुभव आपल्याला आला
आणि आम्लारी यांचे गुणधर्म परस्परविरोधी असतात.
= लक्षात ठेवा : कोणताही पदार्थ ओळखण्यासाठी, त्या पदार्थाची | चव घेणे किंवा स्पर्श करणे चुकीचे असते. असे करणे शरीराला | घातक ठरू शकते.
एखादा पदार्थ आम्ल किंवा आम्लारी आहे हे ओळखण्यासाठी विशिष्ट पदार्थाचा वापर करतात. या पदार्थांना दर्शके म्हणतात. आम्ल किंवा आम्लारीच्या द्रावणात दर्शक टाकले असता दर्शकाच्या रंगात बदल होतो. लिटमस, हळद ही निसर्गात आढळणा-या दर्शकांची काही उदाहरणे आहेत. फिनॉल्फथेंलिन, मिथिल ऑरेंज ही अशाच प्रकारची दर्शके आहेत.
Х.Чо
 
लिटमस-एक नैसर्गिक दर्शक
आम्ले, आम्लारी ओळखण्यासाठी लिटमस या नैसर्गिक दर्शकाचा सामान्यपणे वापर केला जातो. लायकेन वनस्पतीपासून हा दर्शक
आम्लात हा दर्शक मिसळला असता त्याचा रंग लाल होतो, तर आम्लारीत त्याचा रंग निळा होतो. लिटमस द्रावणाच्या रूपात तसेच लिटमस कागद म्हणून ओळखल्या जाणा-या पट्ट्यांच्या स्वरूपात असते. बाजारात सामान्यपणे लाल तसेच निळया रंगाचे लिटमस कागद मिळतात.
हे करून पहा ।
दोन परीक्षानळया घ्या. एका परीक्षानळीत लिंबाच्या रसाचे द्रावण घ्या, तर दुस-या नळीत चुन्याचे द्रावण घ्या. आता दोन्ही नळयांमध्ये
निरीक्षण काळजीपूर्वक करा. काय दिसते?
लिंबाच्या रसाच्या द्रावणात लाल लिटमस लालच राहतो, तर निळा
द्रावणात निळा लिटमस निळाच राहतो, तर लाल लिटमस निळा होतो.
व्हिनेगर, चिंचेचा रस इत्यादी पदार्थाची द्रावणे तयार करा. चहा, दूध, दही यांचे नमुने घ्या. या सर्व पदार्थाची दोन्ही लिटमस कागदाने चाचणी करा. तुमची निरीक्षणे पुढील तक्त्यात लिहा.
=ज्या=
"""
RR
 
 
F.T.
बदल होत नाही, अशा पदार्थाना उदासीन पदार्थ म्हणतात. उदासीन पदार्थांमध्ये आम्लाचे किंवा आम्लारीचे गुणधर्म आढळत नाहीत.
आणि तो आम्लधर्मी आहे की आम्लारिधर्मी आहे ते ठरवा.
• खाण्याच्या तेलाची लिटमस चाचणी काय दर्शवते? = लक्षात ठेवा : प्रयोगशाळेत आम्ले आणि आम्लारीसारखी रसायने असतात. ही रसायने दाहक असल्याने ती हाताळताना काळजी घ्यावी लागते. म्हणून असे प्रयोग नेहमी शिक्षकांच्या मार्गदर्शनाखाली करावे.
हे करून पहा
तुमच्या प्रयोगशाळेतून हायड्रोक्लोरिक आम्ल (HCI), सल्फ्युरिक आम्ल (H.So,), अॅसेटिक आम्ल (CH,COOH), सोडिअम
हायड्रॉक्साइड (NaOH), कॅल्शिअम हायड्रॉक्साइड (चुन्याची निवळी) Ca(OH), या पदार्थाची विरल द्रावणे मिळवा. वेगवेगळ्या प्रमाणांत
?Կ?
या द्रावणात लिटमस कागद आणि फिनॉल्फर्थलिन दर्शक टाकून दर्शकात
होणारा परिणाम || होणारा परिणाम FrągFrffa. 3Trd (HC) किच्च रंगहीन सल्फ्युरिक आम्ल (H.SO.) लाल रंगहीन sfaf24 3||Ki(CH,COOH) लाल रंगहीन कल्शि अम हायड्रॉक्साइड Ca(OH), नेिळ गुलाबी सोडिअम हायड्रॉक्साइड (NaOH) निष्ठ्यः गुलाबी
चिंचेत कोणते 3HTL-RI असते? * लिंबूवर्गीय फळाचे शास्त्रीय नाव काय आहे?
मूलद्रव्यांचे धातू आणि अधातू असे गट आहेत. काही मूलद्रव्ये हवेत जाळेली असता त्यांचा हवेतील ऑक्सिजनशी संयोग होऊन ऑक्साइड्रस तयार होतात. धातू तापवल्यानंतर आॉक्साइड मिळतात.
DDLDDgggD DDD DL ggBD gDDDggg gggS DgKS gDD
2Mg + O., -) 2MgO
DDBB BDBBD S DDDBB DBBDJJ मॅग्नेशिअमप्रमाणे सोडिअम हाही धातूच आहे. सोडिअम तापवल्यानंतर हवेतील ऑक्सिजनशी संयोग पावून सोडिअम ऑक्साइड तयार होते.
S + O. He SO, सल्फर अॉक्सिजन सल्फर डायऑक्साइड | हे करून पहा
एका जाळपळीत गंधकाची थोडी पूड घ्या. जाळपळी बर्नरवर किंवा स्पिरिटच्या दिव्यावर धरून ही पूड तापवा. थोड्या वेळाने गंधक जळू लागते. लगेच ही जाळपोळी एका वायुपात्रात धरून वायुपात्रावर
जमा होईल. झाकण किंचित बाजूला करून जाळपोळी बाहेर काढून घ्या. वायुपात्रात २०-२५ मिली पाणी मिसळा. तयार झालेला वायू पाण्यात विरघळून त्याचे द्रावण तयार होते.
SO, + HO H HSO, सल्फर डायऑक्साइड पाणी सल्फ्युरस आम्ल
या द्रावणात निळया आणि लाल लिटमस कागदाचे तुकडे टाका. निळा लिटमस लाल होतो आणि लाल लिटमस लाल राहतो. यावरून तुम्ही कोणता निष्कर्ष काढाल?
सामान्यत: अधातूंची ऑक्साइड्स आम्लधर्मी असतात. ती पाण्यात विरघळली, की त्यापासून आम्ले तयार होतात. हायड्रोक्लोरिक
आम्ल(HCI), सल्फ्युरिक आम्ल (H.So,), नायट्रिक आम्ल(HNO,) ही दाहक आम्ले आहेत. आम्लात H हा मुख्य घटक असतो. या
घटकामुळे आम्लधर्म प्राप्त होतो. | हे करून पहा ।
मॅग्नेशिअम हवेत जाळले की मॅग्नेशिअम ऑक्साइडची पूड मिळते.
?ሂላቖ
हे आपण पाहिले. ही पूड परीक्षानळीत पाणी घेऊन त्यात मिसळ.
MgO + Ho --* Mg(OH),
हे द्रावण दोन परीक्षानळ्यांत घेऊन त्यात दोन्ही लिटमस कागदाचे तुकडे टाका. लाल लिटमंस निळा होतो तर निळा लिटमस निळा राहतो, हे तुम्हांला दिसेल.
सोडिअम ऑक्साइड(Na.o), मॅग्नेशिअम ऑक्साइड(Mgo), कॅल्शिअम ऑक्साइड(cao) ही काही धातूंच्या ऑक्साइड्सची उदाहरणे आहेत. अशी ऑक्साइड्स पाण्यात विरघळली, की त्यापासून अनुक्रमे सोडिअम
पाण्यात विरघळत नाहीत. इतर रासायनिक क्रियेतून अशा धातूंची
असतात. आम्लारींमध्ये OH हा मुख्य घटक असतो. या घटकांमुळे
पाण्यात विरघळणा-या आम्लारींना 'अल्कली' म्हणतात. यावरून सगळे अल्कली आम्लारी असतात, परंतु सगळे आम्लारी अल्कली नसतात हे लक्षात येते.
आम्ले निळा लिटमस लाल करतात, तर आम्लारी लाल लिटमस
निळा करतात हे आपण पाहिले आहे. जेव्हा आम्लात आम्लारी मिसळतात तेव्हा काय होते?
ՀԿԿ
उदासिनीकरण | हे करून पहा
S
प्रथम हायड्रोक्लोरिक आम्ल आणि सोडिअम हायड्रॉक्साइडची
एका परीक्षा नळीत ५ मिली विरल हायड्रोक्लोरिक आम्ल घ्या.
या दर्शकांचे २-३ थेंब आम्लात टाका. आम्लाच्या रंगात काही बदल झाला का, हे पहा.
द्रावण असेच ड्रॉपरच्या 1 - 15:11
गुलाबी रंग मिळेपर्यंत टाकत रहा
आता या गुलाबी रंगाच्या परीक्षानळीत ड्रॉपरच्या मदतीने
होतो? द्रावणाचा रंग पुन्हा गुलाबी होतो.
Rae
 
होतात. या वेळी पुढील रासायनिक अभिक्रिया घडून येते.
NaOH + HCI H NaCl + HO
सोडिअम हायड्रोक्लोरिक आम्ल मीठ पाणी
हायड्रॉक्साइड
आम्ले आणि आम्लारी यांच्यातील रासायनिक
अभिक्रियेला उदासिनीकरण म्हणतात. या अभिक्रियेत क्षार
आणि पाणी तयार होतात.
क्षारांचे वर्गीकरण
क्षार पाण्यात विरघळल्यानंतर त्यांचे द्रावण तयार होते. ही द्रावणे
उदासीन क्षार
जेव्हा दाहक आम्ल आणि दाहक आम्लारी यांच्यात रासायनिक अभिक्रिया होते तेव्हा मिळणारे क्षार उदासीन असतात. उदा., मीठ, सोडिअम नायट्रेट (NaNo,) आणि सोडिअम सल्फेट (Na,SO) ही
आमलधमी gार
दाहक आम्ल आणि सौम्य आम्लारीच्या रासायनिक अभिक्रियेतून मिळणारे क्षार आम्लधर्मी असतात.
HCl + NH(OH) - NHCl + HO
*ԿՑ
अॅल्युमिनिअम क्लोराइड, अमोनिअम सल्फेट हे क्षारसुद्धा आम्लधर्मी असतात.
दाहक आम्लारी आणि सौम्य आम्ल यांतून मिळणारे क्षार हे आम्लारिधर्मी असतात. धुण्याचा सोडा (सोडिअम कार्बोनेट) Na.co, बेकिंग सोडा (सोडिअम बायकार्बोनेट) NaHCO, हे क्षार आम्लारिधर्मी आहेत.
• लिंबू चिरताना लिंबाचा रस संगमरवरी ओट्यावर पडला, की
फसफसून येणारा वायू कोणता?
• तांब्याच्या भांड्यात ताक ठेवले की ते का कळकते?
लिंबू, संत्री, मोसंबी या फळांत सायट्रिक आम्ल असते. त्यातून आपल्याला 'सी' जीवनसत्व मिळते. चिंचेतील टार्टारिक आणि दहयातील लॅक्टिक आम्ल आपले अन्न रुचकर बनवतात.
प्रसाधनगृहांच्या स्वच्छतेसाठी हायड्रोक्लोरिक आम्ल वापरतात.
वापरतात.
सुलभ होते. मात्र हे आम्ल गरजेपेक्षा जास्त वाढले की अपचन होते.
आम्लारीधर्मी औषधे देतात. यात सामान्यपणे मॅग्नेशिअम हायड्रॉक्साइड
असते. त्यामुळे जठरात जास्त असलेल्या आम्लाचे उदासिनीकरण घडून येते.
2Կ4
प्रमाण वाढते. जमीन आम्लधर्मी असते तेव्हा त्या जमिनीत चुनकळी किंवा चुन्याची निवळी टाकतात, तर जमीन आम्लारिधर्मी असते तेव्हा
S DDDD S DDD S DDD S DDD S DDD S DDD
वतात.
● आम्ले आणि आम्लारी यांच्या रासायनिक अभिक्रियेतून क्षार आणि पाणी मिळतात.
LH DS DD DDD DDD D DDD D DDDD
औदयोगिक उपयोग आहेत.
ΕΤΕΠΕ | . - الرز
१. खालील प्रश्नांची उत्तरे लिहा.
(अ) आम्ल आणि आम्लारीमधील फरक स्पष्ट करा.
(इ) उदासिनीकरणातून कोणते पदार्थ तयार होतात? (ई) आम्लारी आणि अल्कलीतील फरक स्पष्ट करा.
२. रिकाम्या जागा भरा.
(স) आम्लातील प्रमुख घटक आहे.
Roo
 
 
(इ) टार्टारिक हे S S S S LSS S L S आम्ल आहे.
信) आम्लक्षारांसाठी आम्ल वापरतात जोड्या लावा
3 TT व Tट (अ) चिंच १. व्हिनेगर (आ) दही २. सायट्रिक आम्ल (इ) लिंबू ३. टाटीरिक आम्ल (ई) अॅसेटिक आम्ल ४. लॅक्टिक आम्ल
(इ) क्षारांमुळे धातूंचे क्षरण होते.
(3H) HİNO, H.SO, HCl, Na,CO,
(3) MgO, CaO, HO, NaO
(5) NaHCO, NaOH, NH.OH, CHCOOH (*) NaCl, C.H.O, KCl, CuSO, (3) HCl, HSO HNO, CHCOOH पुढील पदार्थाचे आम्लधर्मी, आम्लारिधर्मी व उदासीन या गटांत वर्गीकरण करा.
HCl, NaCl, MgO, KCl, CaO, HSO, HNO, HO, Na,CO,
28օ
सजीवांना जगण्यासाठी पाणी किती आवश्यक आहे हे आपण पाहिले. पाण्याचे स्रोत, त्यांचे महत्त्व, पाण्याचे प्रदूषण आणि पाण्याचे जलव्यवस्थापन यांचीही आपण माहिती घेतली.
पाणी हे संयुग आहे. पाणी एक द्रवपदार्थ म्हणून त्याला एक विशेष महत्त्व आहे.
हायड्रोजनचे दोन अणू आणि ऑक्सिजनचा एक अणू
पाण्याची चव कशी असते? एका स्वच्छ चंचुपात्रातील पाण्याकडे पाहिल्यावर तुम्हांला कोणता रंग दिसतो? त्यातून तुम्ही आरपार पाहू शकता का? पाणी रंगहीन, गंधहीन, रुचिहीन आणि पारदर्शक असून सामान्य तापमानावर द्रवरूपात आढळते. या गुणधर्मामुळेच स्वच्छतेसाठी पाण्याशिवाय दुसरा पर्याय नाही.
| हे करून पहा ।
एका काचेच्या भांड्यात १०० मिली पाणी घ्या. पाण्याच्या पातळीशी खूण करा. हे भांडे शीतकपाटात बर्फ तयार करण्यासाठी ठेवा. ठेवताना पाणी सांडणार नाही याची काळजी घ्या. दुस-या दिवशी प्राण्याचा बर्फ झालेला दिसेल. बफच्या पातळीची नोंद करा. ती पाण्याच्या पातळीच्या खुणेपेक्षा वाढलेली दिसेल, यावरून काय समजते?
शून्य अंश से तापमानावर पाण्याचे बफत अवस्थांतर होताना त्यांच्या आकारमानात वाढ होते.
१६१
 
हे करून पहा
पाण्याने भरलेल्या बादलीत एक नाणे आणि एक लाकडी ठोकळा टाका. दोन्हींचे निरीक्षण करा. काय दिसेल? पाण्यात टाकलेले नाणे तळाशी जाते, मात्र नाण्याच्या तुलनेत आकाराने मोठा असलेला लाकडी ठोकळा पाण्यावर तरंगतो. असे का होते?
एखादया वस्तूचे पाण्यात तरंगणे किंवा बुडणे हे त्या वस्तूच्या वस्तुमानावर अवलंबून नसते, तर वस्तूच्या आकारावर अवलंबून असते. नाण्याला खूप ठोकून त्याचा पत्रा तयार केला आणि त्याला वेगळा आकार देऊन त्याचे आकारमान वाढवले तर ते पाण्यावर तरंगू शकेल.
पदार्थाचे आकारमान आणि वस्तुमान यांचा परस्पर संबंध एकक आकारमानाच्या वस्तुमानाला त्या पदार्थाची घनता
म्हणतात.
घनता = - " -
3HTEF THITH
वस्तुमान हे ग्रॅममध्ये तर आकारमान हे घसेमी मध्ये मोजतात, म्हणून घनतेचे एकक ग्रॅम प्रती घसेमी असे आहे.
एक लीटर पाण्याचे वस्तुमान १ किग्रॅ एवढे असते.
म्हणजे पाण्याची घनता = -१ काि - =–**-
१ लीटर १००० घसेमी
 
म्हणून पाण्याची घनता १ ग्रॅम/घसेमी आहे. पाणी गोठताना म्हणजे त्याचे स्थायूत अवस्थांतर होताना त्याचे आकारमान वाढते. म्हणजे बफांची घनता कमी होते. म्हणूनच बफांचे
४ हिमनग कसे तयार होतात? ४. द्रवरूप पाण्याचे बफत अवस्थांतर होताना त्याच्या वस्तुमानात
कोणता फरक होतो?
| पाण्याचे असंगत वर्तन
पाण्याच्या घनतेचे एक वैशिष्ट्य आहे. साधारणपणे पदार्थाचे
तापमान वाढवत नेल्यास त्याची घनता कमी होते. म्हणजे त्याचे
आकारमान वाढते. पाणी मात्र याला अपवाद आहे.
शून्य अंश सेल्सिअस तापमानाच्या पाण्याचे तापमान वाढवल्यास पाण्याची घनता वाढत जाते. ४ अंश से ला ती महत्तम असते. त्यानंतर तापमान वाढवल्यास इतर
एखादया जलाशयाचा पृष्ठभाग शून्य अंश से वर गोठतो; पण त्याखालील पाण्याचे तापमान ४ अंशाच्या आसपास असल्याने त्याची घनता जास्त असते. त्यामुळे ते खाली असते व जलाशयातील जलचर त्या पाण्यात जिवंत राहू शकतात.
१६३
 
| पाण्याची क्षारता
समुद्राच्या पाण्यात क्षारांचे प्रमाण जास्त असते कारण नदी, नाले, ओहोळ समुद्राला येऊन मिळतात. पाणी वाहताना जमिनीतील क्षार त्यात ‘मिसळतात. अशा प्रकारे समुद्राच्या पाण्यात क्षारांची भर पडते. त्याच वेळी समुद्राचे बाष्पीभवन सतत होत असते. त्यामुळे क्षारांचे पाण्यातील प्रमाण वाढते. ते दर लीटरला साधारणपणे ३५ ग्रॅम एवढे असते. त्यामुळे समुद्राच्या पाण्याची घनता साध्या पाण्याच्या तुलनेत अधिक असते. म्हणूनच समुद्रात पोहणे सोपे असते.
मृतसमुद्र
इस्राईल आणि जॉर्डन या देशांच्या सीमेवर म्हणजे मध्यपूर्वेत जो समुद्र आहे त्याला मृतसमुद्र म्हणतात. खरेतर ६० किमी लांब आणि २० किमी रुंद एवढ्या आकाराचे ते एक सरोवरच आहे. त्याला जॉर्डन ही नदी येऊन मिळते. शिवाय इतरही लहान-मोठे नाले, ओहोळ त्याला मिळतात. या समुद्राची पातळी समुद्रसपाटीखाली तब्बल ३९६ मीटर आहे. त्यामुळे त्यातील पाण्याला बाहेर जायला मार्गच उरलेला नाही. शिवाय तापमानामुळे पाण्याचे मोठ्या प्रमाणावर सतत बाष्पीभवन होत असते. या कारणांनी या समुद्रातील पाण्यात २३ ते २५ टक्के क्षार असतात. इतर समुद्रांत हे प्रमाण ३.५ ते ४ टक्के इतके असते. मृतसमुद्रातील क्षारांत पोटॅशिअम, मॅग्नेशिअम क्लोराइड, कॅल्शिअम
पाण्याची घनता ही साध्या पाण्यापेक्षा खूपच जास्त असते, म्हणून त्यात पोहताना बुडण्याची भीती नसते.
፻፭¥
| प्लीम सोल रेषा : जहाजांवर विशेषतः व्यापारी जहाजांवर किती | | माल भरावा, याचा निर्देश करण्यासाठी जहाजाच्या खालच्या भागावर || | रेषा आखलेल्या असतात. त्यांना प्लीम सोल रेषा म्हणतात. जुन्या | | काळी जास्तीत जास्त नफा मिळवण्यासाठी जहाजात फार मोठ्या । | प्रमाणात माल भरण्यात येत असे. त्यामुळे जहाज बुडण्याची शक्यता । | जास्त असे. म्हणून सॅम्युअल प्लीम सोल या ब्रिटिश राज्यकर्त्यांच्या । | प्रयत्नांनी १८७६ साली कायदा करून प्रत्येक जहाजावर अशा रेषा
| आखण्यात आल्या. या रेषा दिसतील इतपतच माल भरण्याची
| पाण्याची ब्रावकता
जेव्हा आपण साखर पाण्यात टाकून ढवळतो, तेव्हा काय होते? पाण्यामुळे साखरेचे लहान लहान कण पाण्यात सर्वत्र पसरतात. हळूहळू ते आणखी लहान होत होत शेवटी पूर्णपणे पाण्यात मिसळतात. यालाच साखरेचे पाण्यात विरघळणे म्हणतात.
जो पदार्थ विरघळतो, त्याला द्राव्य म्हणतात. ज्या पदार्थात द्राव्य विरघळतो, त्याला द्रावक म्हणतात.
जेव्हा द्राव्य आणि द्रावक एकमेकांत संपूर्णपणे मिसळतात, तेव्हा
पाण्यात जवळजवळ सर्वच पदार्थ विरघळत असल्याने पाण्याला वैश्विक द्रावक मानले जाते.
रासायनिकदृष्ट्या पाणी उदासीन आहे. या गुणधर्मामुळे अनेक रासायनिक अभिक्रियांसाठी पाणी हे एक आदर्श माध्यम ठरते.
पाणी रासाय उदासीन आहे म्हणजे काय? ड्रायक्लिर्निगमध्ये काय वापरतात?
፻ጻሄኣ
आपण काय शिकलो
J पाणी हे संयुग आहे. हायड्रोजनचे दोन अणू आणि ऑक्सिजनचा
● पाण्याची घनता १ ग्रॅम प्रति घसेमी आहे.
या पाणी रासायनिकदृष्ट्या उदासीन असते.
ETER
१. कारणे दया.
(अ) तलावाचा पृष्ठभाग गोठला तरीही त्याखाली जलचर जिवंत
राहतात
(आ) समुद्राच्या पाण्यात पोहणे सोपे असते. (इ) पाण्याला वैश्विक द्रावक म्हणतात. (ई) रासायनिक अभिक्रियांसाठी पाणी हे आदर्श माध्यम आहे. २. रिकाम्या जागा भरा.
(3) पाण्याची HI ''''''''''''" ग्रॅम/घसेमी आहे. (आ) जो पदार्थ द्रवात विरघळतो त्याला ' म्हणतात.
तयार होते. ३. जोड्या लावा.
3 Te न्म बाट (अ) असंगत वर्तन १. वस्तुमान/आकारमान (आ) घनता २. पाणी
(ई) पाणी ४. २५ टक्के क्षार
:
परिशिष्ट ? पाठांतील पोटप्रश्नांच्या उत्तरांसाठी काही मुद्दे
१. नैसर्गिक साधनस्रोत : रहदारीच्या रस्त्याकडेला असलेल्या झाडांची पाने मळकट का दिसतात? वाहनांतून निघणा-या कार्बन डायऑक्साइडमुळे आणि धुळीमुळे झाडांची पाने मळकट दिसतात. समुद्राचे पाणी आपल्याला कसे उपयुक्त ठरते?
असे अनेक क्षार असतात. पाण्याचे बाष्पीभवन करून आपण ते मिळवू शकतो.
२. पाणी एक नैसर्गिक स्रोत समुद्राचे पाणी खारट का असते? समुद्रात विरघळलेल्या अनेक क्षारांमुळे समुद्राचे पाणी खारट असते.
साधी विहीर साधारणपणे ३० मीटर एवढी खोल असते. तिला झरे असतात. तिचा व्यास मोठा असतो. कूपनलिका २००, ३०० मीटर खोल असते. कूपनलिकेचे पाणी जमिनीत फार खोलवर
असते. त्यामुळे ते पंप लावून बाहेर काढतात.
हिमनगातील पाणी खरे असते का? हिमनगातील पाणी खरे नसून गोड असते. अत्तराचा सुगंध कसा पसरतो? अत्तरातील द्रव्याचे बाष्पीभवन होऊन सुगंधी द्रव्य आपल्यापर्यंत वायुरूपाने पसरतो.
Rদিও
तुमच्या बागेतील फुलझाडांना केव्हा पाणी दयाल ते सांगा. का?
जेणेकरून पाण्याचे बाष्पीभवन होणार नाही. रेल्वे स्थानकावरील नळांचे काय वैशिष्ट्य असते? रेल्वे स्थानकावरील नळ दाब दिल्याशिवाय उघडत नाहीत. दाब सोडला की नळ बंद होतो त्यामुळे पाण्याची काटकसर होते.
३. प्रकाशाचे संक्रमण
ठिपका मिळतो, यावरून तुम्ही कोणते अनुमान काढाल? यावरून प्रकाशाचे रेषीय संक्रमण समजते. ४. उष्णतेचे संक्रमण समुद्रावरून जमिनीकडे वाहणारे खरे वारे कसे वाहतात? समुद्रावरून जमिनीकडे वाहणारे वारे अभिसरण प्रवाहाने वाहतात. कंदिलाच्या खालच्या भागाला छिद्रे कशासाठी केलेली असतात? अभिसरण प्रवाहामुळे कंदील व वातीला हवेचा पुरवठा होण्यासाठी. उन्हाळयात तलावात पोहताना वरचे पाणी गरम वाटते, पण खालचे मात्र थंड असते, हे अभिसरण प्रवाहांनी होते का? नाही. अभिसरण प्रवाहात उष्णता खालून दिली जाते. उन्हात क्रिकेट खेळताना पांढरे कपडे का घालतात? पांढरे कपडे उष्णता शोधून घेत नाहीत, म्हणून उन्हात क्रिकेट खेळताना पांढरे कपडे घालतात. सौरचुलीतील भांड्यांना बाहेरून काळा रंग का असतो? काळा रंग जास्त उष्णता शोधून घेतो, म्हणून सौरचुलीतील भांड्यांना बाहेरून काळा रंग असतो.
*ā乙
अभ्रक कशासाठी प्रसिद्ध आहे?
'अभ्रक हे उष्णतेचे सुवाहक तर विजेचे दुर्वाहक आहे.
जाड काचेच्या पेल्यात गरम चहा ओतल्यास कित्येकदा तो पेला तडकती. असे का होते? जाड काचेच्या पेल्यातील आतील आणि बाहेरील तापमानांत फार फरक असती. लाकडी चाकांवर लोखंडाची धाव चढवताना ती गरम का करतात? गरम केल्यावर धाव प्रसरण पावते व थंड झाल्यावर आकुंचन पावून ती लाकडी चाकावर घट्ट बसते. उन्हाळयात सायकलच्या ट्यूबमध्ये हवा कमी का भरतात? उन्हाळयात हवेचे प्रसरण होते त्यामुळे ट्यूब फुटण्याची शक्यता असते म्हणून त्यात हवा कमी भरतात. पा-याऐवजी कोणता पदार्थ तापमापीत वापरता येईल? पा-याऐवजी अल्कोहोल वापरता येईल. मोटारींमध्ये आणि यंत्रांमध्ये पाण्याचा उपयोग शीतक (कूलंट) म्हणून करण्याचे काय कारण असेल? पाण्याची विशिष्ट उष्मा सर्वांत जास्त असल्याने शीतक म्हणून मोटारींमध्ये आणि यंत्रांमध्ये त्याचा उपयोग होतो. १ ग्रॅम वस्तुमानाच्या पाण्याची विशिष्ट उष्मा किती होईल? १ ग्रॅम पाण्याची विशिष्ट उष्मा १ कॅलरी प्रति अंश से आहे.
१६९
८. रक्ताभिसरण लघवीतील साखरेमुळे कोणत्या रोगाचे निदान होते? लघवीतील साखरेमुळे मधुमेह या रोगाचे निदान होते. मूतखड्याचा विकार झाला असता टोमॅटो न खाण्याचा सल्ला का दिला जाती? कॅल्शिअम आॉक्झलेट या पदार्थाची शरीरात निर्मिती होऊन विकार वाढतो.
९. पदार्थाचे वर्गीकरण कोणकोणत्या मूलद्रव्यात दोन अणू असतात? हैड्रोजन, ऑक्सिजन, क्लोरीन, नायट्रोजन इत्यादी, खंडू हा मूलद्रव्य आहे का ? खडू मूलद्रव्य नसून कॅल्शिअम कार्बोनेट याचे हे संयुग आहे. C आदयाक्षरापासून सुरू होणा-या संज्ञा लिहा. क्रोमिअम-Cr, कोबाल्ट-Co, कॅडमिअम-Cd इत्यादी. शिसे, कथिल या मूलद्रव्यांच्या संज्ञा त्यांच्या लॅटिन नावावरून घेतल्या आहेत. या मूलद्रव्यांची इंग्रजी नावे शोधा आणि त्यांच्या संज्ञा लिहा. frè Plumbum - Pb आणि कथिल Stanus- Sn १०. ध्वनी-ध्वनीची निर्मिती आंदोलनकाल आणि वारंवारिता यांची एकके कोणती?
लाकडी पार्टिशनमधून ध्वनी जातो पण भिंतीतून जात नाही याचे कारण काय?
होत नाही.
?ওo
आरोळी ठोकताना तोंडाभोवती विशिष्ट प्रकारे हात का धरतात? आवाज न फाकता शक्य तितका सरळ जावा म्हणून.
१२. विदद्युत प्रभार । स्थितिक विदद्युतला घर्षण विदद्युतही का म्हणत असतील? एक पदार्थ दुस-या पदार्थावर घासल्याने विदद्युत निर्मिती होते म्हणून त्याला घर्षण विदद्युत म्हणतात. दूरदर्शन संचाच्या काचेवर वारंवार धूळ का बसते? दूरदर्शन संच हा विदद्युतभारित असतो त्यामुळे त्याच्यावर धूळ बसते
ठेवली तर काय होईल? काचेच्या दांडीपासून प्रतिष्कर्षण होईल. एबोनाइट आणि लोकर यांमध्ये इलेक्ट्रॉन्स कुठून कुठे जातात? एबोनाइट व लोकर यांमध्ये इलेक्ट्रॉन्स एबोनाइटकडे जातात. आरसा कोरडया फडक्याने कितीही घासला तरी लगेचच त्याच्यावर धूळ का बसते? आरसा पुसल्याने त्यावर विदद्युतभार तयार होतो म्हणून त्यावर लगेच धूळ बसते. विदद्युतदशींची पाने फाकली असताना जर वरच्या चकतीला बोटाने स्पर्श केला तर काय होईल? पाने मिटतील, कारण चकतीवरचा प्रभार तुमच्या शरीरातून थेट जमिनीत जाईल. विदद्युतदर्शी अधिक संवेदशील होण्यासाठी सुवर्णाचीच पाने का
वापरतात?
१७१
सुवर्णाची पाने खूप पातळ करता येतात म्हणून संवेदनशील होण्यासाठी सुवर्णाचा उपयोग होतो. तडितवाहक तांब्याचा का असतो? तांबे विदद्युतचे सुवाहक आहे. तडितवाहकात तांब्याची जाड पट्टी का वापरतात? आकाशातून पडणा-या विजेमध्ये फार मोठा विदद्युतप्रवाह असल्याने तांब्याची जाड पट्टी वापरतात.
१६. नियंत्रण आणि समन्वय | हिवाळयात आणि उन्हाळयात बेडूक कुठे गडप होतात? माणसाप्रमाणे बेडकाला शरीराच्या तापमानावर नियंत्रण ठेवता येत
ठेवणे कठीण जाते. यावर उपाय म्हणून तो ओलसर जागी स्वस्थ होऊन पडतो.
साप नेहमी थंड जागी का राहतात?
सभोवतालच्या तापमानानुसार ते शरीराच्या तापमानात बदल करू शकतात.
१७. आम्ले, आम्लारी आणि क्षार शीतपेयांमध्ये विशेषकरून सोड्यामध्ये, लिटमसची चाचणी करा आणि तो आम्लधर्मी आहे की आम्लारिधर्मी आहे ते ठरवा. शीतपेयातील सोडा आम्लारी वर्गात मोडतो. खाण्याच्या तेलाची लिटमस चाचणी काय दर्शवते? खाण्याचे तेल आम्ल किंवा आम्लारी नसून उदासीन आहे. चिंचेत कोणते आम्ल असते? चिंचेमध्ये टार्टारिक आम्ल असते.
लिंबूवर्गीय फळाचे शास्त्रीय नाव काय आहे?
लिंबूवर्गीय फळे सिट्रेसी कुलातील असतात.
लिंबू चिरताना लिंबाचा रस संगमरवरी ओट्यावर पडला की
फसफसून येणारा वायू कोणता?
कार्बन डायऑक्साइड.
तांब्याच्या भांड्यात ताक ठेवले की ते का कळकते? तांब्यावर ताकातील आम्लाचा परिणाम होऊन ते कळकते.
१८. पाण्याचे गुणधर्म
हिमनग कसे तयार होतात? बफांचे कडे तुटून त्यापासून हिमनग तयार होतात. साधारणपणे शीत प्रदेशात समुद्राच्या पाण्याच्या वरचे तापमान -५° से असते त्यामुळे वरचे पाणी गोठते. नंतर येणारे पाणीही गोठत जाते व अशा प्रकारे हिमनग तयार होतात. द्रवरूप पाण्याचे बफत अवस्थांतर होताना त्याच्या वस्तुमानात कोणता फरक होतो?
वस्तुमानात कोणताही फरक होत नाही.
2\93
परिशिष्ट २ प्रतिकर्षण - परस्परांपासून दूर जाणे. प्रभाररहित - प्रभार नसणे
तर्जनी - अंगठ्याशेजारचे बोट विदद्युतदशीं - एखादया पदार्थावर विदद्युत प्रभार आहे किंवा नाही हे
दर्शवणारे उपकरण. तडितवाहक - आकाशातील वीज वाहून नेणारा. ध्वनी - 3TT आंदोलन - एक फेरी. ठरावीक ठिकाणापासून निघून पुन्हा त्याच
ठिकाणी येणे. 罗T可 - ऐकू येण्याजोगा.
अवश्राव्य - ऐकू न येण्याजोगा. सोनार - साउंड नेव्हिगेशन औड रेंजिंग (SONAR) सोनोग्राफी - श्राव्यातीत ध्वनी परावर्तित करून काढलेला आलेख. इकोपॉइंटस - प्रतिध्वनी उमटणारे स्थळ. संक्रमण - एका ठिकाणाहून दुस-या ठिकाणी जाणे. कवडसा - प्रकाशाची तिरीप लेझर - न फाकता सरळ रेषेत जाणारा प्रकाशझोत.
FII - गडद सावली उपच्छाया - फिकट सावली लोलक - प्रिझम. विशिष्ट त्रिकोणी रचना असलेली काच परावर्तित - एखादया पृष्ठभागापासून ठरावीक मार्गाने परत फिरणे. संक्रमण - स्थलांतर अभिसरण - ठरावीक पद्धतीने पदार्थातील कणांचे सरकत राहणे. सूचीछिद्र प्रतिमा ग्राहक - सुईएवढ्या छिद्रामार्फत प्रतिमा मिळवणारे
सनTधन्म
፶VSሪ
निर्वात - हवा नसणे. चर्मवादय - एक संगीत वादय. यावर चामडे बसवलेले असते. भूमिगत खोड- जमिनीच्या खाली वाढणारे खोड. पुयुग्मक - प्रजननात सहभाग घेणारी नरपेशी. स्त्रीयुग्मक - प्रजननात सहभाग घेणारी मादीपेशी द्रवणांक - ज्या तापमानाला स्थायूपदार्थ द्रवतो ते तापमान. उत्कलनांक - ज्या तापमानाला पदार्थ उकळतो ते तापमान. गोठणांक - ज्या तापमानाला पदार्थ गोठतो ते तापमान. 3H୫ref - एक पदार्थ सी.एन.जी - कॉम्प्रेस्ड नॅचरल गॅस.
संप्रेरक - नलिकाविहीन ग्रंथींतून स्रवणारे पदार्थ.
विभेदन - फरक होणे, बदल होणे.
वृद्धी - वाढ होणे.
9.
珪 प्रात्यक्षिक परीक्षेसाठी प्रयोगांची सूची
'गाळणे' या प्रक्रियेने पाण्यातील अशुद्धी काढून टाकणे.
पाणी + मीठ यांच्या मिश्रणातून बाष्पीभवनाने मीठ परत
मिळवणे.
प्रकाश सरळरेषेत जातो. याचा पडताळा घेणे.
बिंदूस्रोतापासून छाया मिळवणे. विस्तारित स्रोतापासून प्रच्छाया व उपच्छाया मिळवणे त्रिकोणी लोलकाच्या साहाय्याने प्रकाशाचा तयार करणे
सेल्सिअस तापमापीचे निरीक्षण करून कक्ष तापमानाला पाण्याचे तापमान पाहणे.
शाकीय प्रजनन- कांदा, बटाटा, पानफुटी यांच्या प्रजननाचा
बुरशीचे सूक्ष्मदर्शकाखाली निरीक्षण करणे. अळूच्या पानांतील स्फटिकांचे सूक्ष्मदर्शकाखाली निरीक्षण करणे.
ध्वनीच्या परावर्तनाचा अभ्यास करणे. काचेचा दांडा/ एबोनाइटचा दांडा विदद्युत प्रभारित करून सुवर्ण पत्र विदद्युतदशींच्या साहाय्याने विदद्युत प्रभाराचे अस्तित्व पाहणे. हिरव्या वनस्पतींना अन्न तयार करण्यासाठी कार्बन डायऑक्साइड वायूची गरज असते हे पाहणे. रसाकर्षणाचा अभ्यास करणे. वनस्पतींच्या खोडातून पाणी व क्षार यांचे वहन अभ्यासणे. दिलेला पदार्थ आम्ल की आम्लारी आहे हे दर्शकाच्या साहाय्याने
आम्ल आणि आम्लारी यांची परस्परांवर अभिक्रिया होऊन क्षार व पाणी तयार होते. हे उदासिनीकरण प्रयोगाने पहाणे.
8ওa
महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती व अभ्यासक्रम संशोधन मंडळ,
पुणे.
5. .co.
 
 
 


